
[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 1 ]
JJrrf« dieser Nummer:
3a Wien: 8 ti; m der jlroom): 1V k.
Telephon der Tchriftleitvug:
Nr. 187V.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint« Uhr Früh.
Herausgeber: Grast Nergaar.
Telephon der Verwaltnnzr
Nr. 1S.S74.
Bezugsbediugurffe: ,»ür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. L90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl.
K. 3.M, vienelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mtt einmaliger Postversendung: monatl. K. 3-30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganrs.
K. 33.30. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. 8. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mtt Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. L30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitunq. Verwaltung
Antundigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIII.. Josefsgaue 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehlfsrebrrese und Auskünfte: Schulersttaste 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816L88.
Ur. 4063.
Wien. Donnerstag, 36. April 1900. XII. Jahrgang.
Das Ende der ^andtagsseffion.
Tie Landlagssession geht ihrem Ende entgegen.
Tie Vertreter der Regierung haben bereite- die be­
stimmte Erklärung abgegeben, daß an eine Erstreckung
der Frist, die den Landesvertretungen zur Erledigung
ihrer dringendsten Agenden gegeben wurde und die
mit dem 5. Mai abläuft, nicht zu denken sei, da noch
in der ersten Hälfte des nächsten Monates sowohl der
Reichsrath, als auch die Delegationen zusammentreten
werden. Während der bisherigen Landtagsberathungen
haben sich im Allgemeinen Zwischenfälle von hervor­
ragender Bedeutung nicht ergeben. Das intensivste
Interesse brachte man, wie dies nach der Lage der
Tinge ja nur selbstverständlich ist. den Vorgängen im
bobmischen Landtage entgegen, denn man erwartete,
daß dieselben einen ziemlich sicheren Schluß darauf
würden ziehen lassen, wie sich nach dem Wieder-
zusammentreten des Reichsrathes die parlamentarischen
Verhältnisse gestalten würden. Wenn man die Debatte,
die in den letzten zwei Tagen über den vom Abge­
ordneten Tr. Pacak eingebrachten Antrag, betresiend
die Einführung der inneren tschechischen Amtssprache
bei den Behörden und Gerichten Böhmens, stattfand,
überblickt und außerdem die Aeußerungen verschiedener
tschechischer Führer in kürzlich abgehaltenen Wähler­
versammlungen berücksichtigt, muß man nothgedrungen
zu der Anschauung gelangen, daß die .Hoffnungen, die
an das in der VersländigungSconscrenz bezüglich ver-
schiedener einzelner Strciipunkte erzielte Einvernehmen
geknüpft wurden, doch noch verfrüht waren, denn der
Ton, der neuerlich sogar von den gemäßigteren
junglschechischen Abgcvedneten angeschlagen wird,
klingt nichts wenige als versöhnlich und die
Artikel der jungtschechischen Presse überbieten
sich in leidenschaftlichen Angriffen auf die
Teutschen und auf die Regierung, der die schärfste
Opposition und Obstruction angekündigt wird. Die
Discussion über den Antrag Pacak im böhmischen
Landtage hat sich nicht auf ein Rededuell zwischen den
Vertretern des deutschen und ffchechischen Volkes be­
schränkt. in der letzten Sitzung hat sich auch ein Mit­
glied des böhmischen Feudaladels berufen gefühlt, in
die Debatte einzugreifen. Sein Mund floß von
Friedensbetheuerungen über, trotzdem Graf B u g u o y
im Ucbrigen den Standpunkt der jungtschechischen
Partei vollständig zu dem seinigen gemacht hatte. Wir
meinen, diese Rede wird ttotz ihres pcttriotischcn und
salbungsvollen Schlusses nichts zur Herstellung des
nationalen Friedens in Böhmen beittagen. Die
Gruppe, der Graf B u a u o y angehört, hat ein
eminentes Interesse daran, daß eine Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen von Volk zu Volk
so lange als möglich hintangchalten werde, denn sie
gibt sick) nicht dem geringsten Zweifel darüber hin, daß
sie einen solchen Ausgleich mit dem Verluste ihres bisher
sehr bedeutenden politischen Einflusses bezahlen müßte.
Gerade das sollte für veidc Stteitthcile ein mächtiger
Ansporn sein, in der Sprackcnftage endlich einen
inockus vivenäi zu schaffen und dadurch die Basis für
gemeinsame wirthschastliche und culturelle Arbeit zu
schaffen.
Ein bemerkenswerthes Moment in der zu Ende
gehenden Landtagssenion war es, daß in den Vertre­
tungen verschiedener Kronländer sich das Streben nach
einer Erweiterung der Compelenz der Landtage geltend
machte. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß diese ganz
spontan erfolgende Bewegung im Sinne einer Vermehrung
der Reckte der Kronlandsverttetunqen in erster Linie
darauf zurückzuführen ist, daß die Actionsfähigkeit
des Parlaments noch immer sehr in Frage gestellt
erscheint und daß man hofft, wenigstens manche Wünsche
der Bevölkerung erfüllen zu können, wenn die Land­
tage auch in Fragen zu entscheiden haben werden, die
jetzt ausschließlich der Reichsgesetzgebung vorbehalten
waren. Vom deutschnationalen Standpunkte aus wäre
es geboten, diese Bestrebungen auf das Kräftigste zu
unterstützen, denn cs ist nahezu aussichtslos, eine
Regelung der Sprachenfrage, die für die Verhältnisse
aller Kronländer paßt und alle Volksstämme befriedigt,
im Wege eines Reichsgesetzes zu versuchen. Würde die
Competenz der Landtage erweitert werden, dann wäre
es vor Allem möglich, in den rein deutschen Kron-
ländern und in jenen mit überwiegender deutscher
Bevölkerung die nothwendigen Schutzvorkehrungen zu
tteffen, die die Herrschaft des deutschen Stammes auch
für den Fall eines späteren Ueberhandnehmens
siavischer Elemente sichern. Das wollen aber noch
immer nur Wenige einsehen und beherzigen und diese
Wenigen, die sich des „Verbrechens" schuldig machen,
nicht mehr an dem starren Buchstaben der centrali-
stischen Docrrin festzuhalten, sondern ihre Anschauungen
den gemachten Erfahrungen gemäß, zu modisiciren,
werden als „Verrathen" am Deuffchthum (!) und an
der Verfassung bettachtet und von der eifrigsten Hüterin
des österreichischen Centtalismus, der „Reuen Freien
Presse", öffentlich an den Pranger gestellt. Das wird
ftcilich nicht zu hindern vermögen, daß sich immer
mehr vernünftige und einflußreiche Männer finden
dürften, die sich jener „Apostasie" schuldig machen
werden, und zwar gerade im Interesse des deutschen
Volkes in Oesterreich.
Die 2uLen iu Ler russischen Äunee.
Von A. A ii n e n s k i. *).
Jede Nation in Rußland hat ihre mehr oder weniger
ausgeprägte Physiognomie, besonders charakteristisch bei
Nationen, welche lange mit ihren eigenen Weltanschauungen
ei» in sich abgeschlossenes Dasein geführt haben, ohne mit
anderen Völkern zu verschmelzen. Am augenscheinlichsten
macht sich dies bei den rusiischen Juden bemerkbar.
Niemand wird in Abrede stellen wollen, daß die Juden
in Rußlanv, obwohl sie unter anderen Völkerschaften ver-
mischt leben, doch jederzeit und allerorts ihre typisch
charakteristischen Eigenthümlichkeiten bewahrten, welche sie
sowohl rücksichtlich ihrer äußeren Erscheinung, als auch
ihrer inneren Eigenschaften von der übrigen Bevölkerung
des Reiches scharf unterscheiden. Diese Eigenthümlichkeiten
haben für eine oder die andere Art der Thätigkeft im
Staate ihre positive oder negative Seite.
Handel und Industrie sind die Sphären, für welche
der russiscke Jude geboren ist. Das Gefühl der Solidarität,
etwas in der Art unserer gegenseitigen Hilfeleistung, ist unter
den rusiischen Juden stark entwickelt.
Alles dies sind nach unserer Anschauung die positiven
Seiten, doch gibt eS bei dem russischen Juden auch negative
und für uns abstoßende Seiten. Ihre Moral ist von
unserem Gesichtspunkte eine ziemlich sonderbare; Schlem­
merei und Trunksucht kommt bei ihnen selten vor, die
Principien der Ehre und Wahrheit aber verstehen sie
anders, als wir: sie sind nämlich nur in ihixn Beziehungen
untereinander bindend.
Demnach ist Alles, was in der heutigen gebildeten
russischen Gesellschast als chrenhaü und edel betrachtet
wird, für den Juden nickt bindend, ja, es wird von ihm
überhaupt gar nicht begriffen. Die sogenannten gebildeten
rusiischen Juden beobachten den Codex der Ehre und Moral
lener Gesellschaft, in welcher sie leben, nur infolge
der Nothwendigkeit und blos äußerlich; oder deutlicher
gesagt, nur deshalb, weil sonst ihr Zusammenleben mit
uns Ariern zur Unmöglichkeit würde. Ein geistiges, seelisches
Band zwischen Juden und uns Christen hat es niemals
gegeben, es ist ganz undenkbar und kann daher auch in
Zukunft nicht exisliren; sie verbinden nur materielle
Interessen.
Als sichtbarer Ausdruck der materiellen Interessen
dient das Geld und deshalb macht der russische Jude alle
Anstrengungen, dieses zusammenzuraffen. Alle positiven
Eigenschaften dieser Nation, Nüchternheit, Arbcitsanikcit,
Fähigkeiten und dergleichen, werden nur nach einer Richtung
hin angewendet, für den Gelderwerb und -Gewinn. Bei
diesen Juden gibt es keine Stände mit unvermeidlich an
diese sich knüpfenden Traditionen; sie sind blos in Reiche
und Anne geschieden, und diese Letzteren kennen nur ein
Lebensziel, nämlich in die Kategorie der Reichen über­
zugehen. Zur Erreichung dieses Zieles sind die russischen
Juden in der Wohl der Mittel keineswegs heikel, doch
unterstützen sie einander. Das bei ihnen stark entwickelte
Gefühl der Solidarität ist nur darauf gerichtet, um unser
Volk mit vereinten Kräfte» auszubeuten.
Nicht selten ist behauptet worden, viele dieser wider-
lichen, und dem Leben in unserem christlichen Staate
ungünstigen Eigenschaften der Judrn hätten sich bei ihnen
infolge ihrer Ausschließung, der Beschränkung ihrer Rechte
Die thcilweise Emancipation der Juden in Rußland
hat dazu geführt, daß sie nach Erlangung dieser Freiheit,
ihren speciellen Neigungen zu folgen, ihre Solidarität auf­
rechterhielten und dazu benützten, um zum Zwecke der
materiellen Herrschaft über die andere Bevölkerung' die
meisten Zweige des Handels und der Industrie an sich zu reißen.
Wenn man schon die Juden aus Rußland nicht entfernen
will oder kann, so empfiehlt es sich, ihnen mit Rücksicht
auf ihr erstaunliches Anwachsen im Staatsorganismus
streng bestimmte Grenzen zu ziehen: dem Herz dieses
Organismus darf man sie nicht nahe kommen lassen, weil
sie sonst besten Blut vergiften.
Welchen Nutzen vermögen unsere Juden bei solchen
Eigenschaften der Armee durch ihren Eintritt in deren
Reihen zu bringen? Sie vermehren allerdings ihre nu­
merische Stärke; in einzelnen Truppenkörpern erreicht die
Zahl der Juden fast zehn Percent; wird aber diese Ziffer
durch Verschlechterung der Armee in qualitativer Hinsicht
ausgewogen, welche unfehlbar infolge Beimischung jüdischer
Elemente entsteht?
Wir wollen bei dieser Frage eingehender verweilen.
Der russisch-jüdische Soldat verschmilzt niemals mit
der Masse der übrigen Mannschaft; im Staatswesen er­
scheint der russische Jude nur als Schmarotzerpflanze, unserer
Armee jedoch wird dieses ihr ftemdariige Element unter
die Truppcnkörper gleichmäßig vertheilt beigemengt. Die
Juden asiimiliren sich in unseren Truppen niemals mit den
übrigen ^Nationalitäten, wie dies unter Rechtgläubigen,
Katholiken, Lutheranern, Mohammedanern u. s. w. der
Fall ist: Inden bleiben immer ttemd, und da sie
im ganzen Truppenkörper zerstreut sind, so wirken sie
zerstörend aus das Cement, welches das festigende Binde-
j mittel jede r Truppe bildet.
*) Der Verfasser ist ein höherer ru'wcber Oisicier.
und vergleiche^ entwickelt, 2.cm ist aber nicht so; diese
Ausschließung ist eben eine Consequenz ihrer abstoßenden
Eigenschaften.
Karrst nuv bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Inland.
* Wien, 25. April. (V o in Tag e.) An leitender
Stelle und mit durchschossenen Lettern brachte der „Pcster
Lloyd" am letzten Sonntage sreudestrahlend die Nachricht,
daß die A n l e i h e v e r h a n d l n n g e n der unga­
rischen Regierung mit der Rothschild-
Gruppe abgeschlossen seien. Tie Freude des Pester
Judenblallcs über dieses Ereignis ist gewiß berechtigt, allein
die ungarischen Steuerzahler haben nichts weniger als Ur­
sache, zu jubiliren. Der Emissionscurs wird ein abnorm
niedriger sein, man spricht von 89 bis 90 Percent, Roth­
schild wird einen gewaltigen Rebbach dabei machen, was
aber von der Anleihe zur Sanirung der Wirth-
schaftlichen Krise verwendet werden wird, wird
ein Dropsen Wasser aus einen heißen Stein
sein. Die Officiösen des ungarischen Finanzniinisters erklären
bereits, daß der größte Theil der neuen Anleihe dazu
dienen wird, um die Vorschüsse zurückzuerstatten, die der
Finanzminister in den letzten zwei Jahren zu Jnvestitions-
zwccken aus den Cassenbeständen entnommen hat. Viel
wird also von den 100 Millionen nicht übrig bleiben. Daß
man aber jenseits der Leitha viel, sehr viel Geld braucht,
um den totalen Krach zu verhüten, beweist die Nachricht,
daß die Pester Ziegeleien aus Mangel an Beschästigung
demnächst den Betrieb einstellen wollen! Die Capitulalion
der ungarischen Regierung vor Rothschild hat übrigens
die ungarische Kroncnrente in den letzten drei Tagen um
1h', Perecnt gedrückt.— Die polnischen Blätter
sprechen sich neuerdings sehr entschieden gegen die Obstruc-
tionsdrohungen der Jungtschechen aus, desgleichen die
slovenischen Blätter, die die Bemerkung des Ab­
geordneten Kramar: Tie Slovenen können, da sie schon
so lange aus die Tauernbahn gewartet haben, noch weiter
Warten, in Harnisch gebracht hat.
* Prag, 25. April. (Das Executives mite
dertschechischen Reich sraths- u n d L a n d<
tagsabgeordnetcn.— Gebühre »erhöh ung
für ärztliche Sachverständige.— D i e
Gemein de rathswahlen in Saaz.) Heute
wurde eine Conferenz des Exceutivcoinitös der tschechischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten abgehalten,
zu der auch die Mitglieder aus Mähren ein-
getroffen sind. Es handelt sich um die Stellungnahme zu
den actuellen Fragen der inneren Politik und das taktische
Vorgehen in der bevorstehenden Session des Reichsrathcs
und der Delegationen.— Gegenüber verschiedenen Ge-
rächten über die Theilnahme der Tschechen an weiteren
Sitzungen- der Ausgleichsconscrenz wird er-
innert, daß der Beschluß, diese Conferenz zu beschicken, vom
Collegium der Abgeordneten gefaßt worden ist und somit
auch^nur vom Plenum derselben revocirt werden kann.— Tie
„Rar. Lisch" melden: Das Finanzministerium hatdie vom Justiz,
ministeriuni ini Einvernehmen mit dem Ministeriuin des
Innern vorgeschlagenen neuen Gebühren der
Aerzte als gerichtlich bestellter Sachverständiger ge­
nehmigt. Tie neuen Gebühren sind gegenüber den bisherigen
n a m h a f t erhöht.— In Saaz finden gegenwärtig
die Gemeinderathswahlen statt. Gestern gelangte der
NI. Wahlkörper zur Urne und wählte fast einstimmig die
Candidatcn der „Partei der Volksfreunde". Wer erfahren
will, was dies für eine Partei ist, der lese die heutigen
Judenblätter in Prag. Es sind Leute, „welche unter dem
Einflüsse der Wiener Finsterlinge stehen, Soldknechte der
Wiener Christlichsocialen rc." Also auch schon in Saaz vollzieht
sich der Umschwung, der in Eger bereits so überraschende
Resultate gezeitigt hat. Die Radicalnationaleu wagten
^ Deutsches U-Iksblatt"
es in Saaz gar nicht, eigene Candidaten aufzustellen, und I
um das Bild vollständig zu machen, sei hier noch ver- s
zeichnet, daß zum Beispiel M a r i e n b a d seit einigen
Monaten eine Gemeindevertretung hat, die in ihrer
Mehrheit ebenfalls „unter dem Einflüsse der Wiener
Finsterlinge" stehen soll. Ta wird Herr Wolff doch bald
lieber an die Wiedereroberung Westböhmens, als an die
Eroberung Wiens denken muffen.
Brünn, 25. April. (Ter mährische Aus-
gleichsausschuß.) In der heute unter dem Vorsitze
des zweiten Obmannstcllvertreters Abgeordneten Fux abge­
haltenen Sitzung des Permauenzausschusses des mährischen
Landtages wurde an Stelle des bisherigen Obmannes
Grafen Zierotin, welcher nach seiner Ernennung zum Statt­
halter sein Landtagsmandat niedergelegt hatte, der Abge-
geordncte Graf Herber st ein zum Lbmanne und an
Stelle des ersten Obmannstellvertreters Tucek, welcher sein
Ausschußmandat aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt
hatte, der Abgeordnete Z a c e k gewählt. Hierauf erstattete
Abgeordneter Graf S e r e n h i, welcher in zeitweiliger
Verhinderung des Abgeordneten Freiherr» v. Chlumecky
den Vorsitz bei den Berathungen des Snhcomitss
für die W a h l r e f o r m geführt hatte, Bericht
über die bisherige Thätigkeit des SubcouiiES und
den von den einzelnen Parteien bezüglich der Frage
der Wahlreform eingenommenen Standpunkt. An diesen
Bericht knüpfte sich eine eingehende Debatte, in welcher der
Referent für die Wahlreform, Abgeordneter Zacek, die
Divergenzen zwischen den Teutschen und Tschechen hin­
sichtlich der einzelnen Anträge einer eingehenden Erörterung
unterzog. Abg. Zacek verlangt namens seiner
Partei, daß schon in der heutige n Sitzung des
Permanenzausschusses von den Abgeordneten der Linken die
Erklärung abgegeben werde, ob sic die dem Standpunkte
beider Theile Rechnung tragenden Vorschläge der tschechi­
schen Abgeordneten annehmen.— Abg. Fux gibt die Er­
klärung ab, daß die deutschen Abgeordneten n i ch t in der
Lage seien, in einer Frage, welche für das deutsche Volk
von so ungeheuerer Tragweite ist, in der heutigen Sitzung
eine definitive Aeußerung über die Wahlreformanträge des
Abgeordneten Tr. Zacek abzugeben. Sie müßten zunächst
ihrem Club über alle vorliegenden Anträge eingehend
Bericht erstatten und dessen Beschlußfassung einholen.—
Abgeordneier Freiherr v. Chlumecky constatirt, daß
gegenüber den ursprünglichen weitgehenden Divergenzen
zwischen beiden nationalen Parteien eine erfreuliche An-
Näherung zu verzeichnen sei. Aus deni Berichte des Ab­
geordneten Serenyi gehe hervor, baß rücksichtlich der grund­
legenden Principien der Wahlreform eine wesentliche
Differenz nicht bestehe, sondern nur eine
Meinungsverschiedenheit in der allerdings
ungemein wichtigen Frage über die Zahl der
jeder Nationalität zuzuwendenden Mandate vorhanden sei.
Angesichts dieses Umstandes könne die Möglichkeit einer
Einigung nicht als ausgeschlossen bezeichnet werden, und
es müsse daher dringend widerrathen werden, durch ein
das ganze Ausgleichswcrk gefährdendes Drängen einen mög­
lichen und allgemein erwünschten Erfolg zu vereiteln. Es
wäre vielmehr empfehlenswert!!, nunmehr auch die Bera­
thung des Curiengesetzes in Angriff zu nehmen.— Abg.
Tr. Götz motivirt gegenüber den Ausführungen des Re­
ferenten Zacek die Anträge der deutschen Abgeordneten im
Subcomitv.— Abg. Freiherr v. T'Elvcrt erklärt sich
als Referent des Curiengesetzes bereit, den bereits fertig­
gestellten Entwurf vorzulegen, da die ivesentlichste Voraus­
setzung für die Inangriffnahme der Thätigkeit des Curien-
comitös, nämlich die nach Rationalitäten getrennt vorzu-
26. April 1900 Nr. 4063
I nehmenden Wahlen in den Landtag, bei keiner Partei auf
s Widerspruch stoße.,— Abg. Tr. Perek befürwortet eine
rasche Fortsetzung der Arbeiten des Permanenzausschusses
sowohl während als auch nach der Tagung des Landtages
und stellt gleich deni Abgeordneten Zacek das Verlangen,
daß die deutschen Abgeordneten ihre Stellung zu den Wohl-
rcsornlauträgen der Tschechen definitiv kennzeichnen mögen.
Schließlich beantragt Redner, die Verhandlungen des
Plenums des Permanenzausschusses mögen Freitag fort­
gesetzt werden.— Abg. Graf Spiegel spricht als Ob-
mann des Subcvmitos für das Euriengesetz seine Geneigt­
heit aus-, eine Sitzung dieses Comites ohne Verzug einzu­
berufen.— Tie Verhandlung wurde hierauf abgebrochen
und beschlossen, die Berathung des Plenums des Permanenz-
ausschusses ivomöglich Freitag, sedenfalls aber in den ersten
Togen der nächsten Woche fortzusetzen.
Lemberg, 25. April. (Die Agrarfrage.) In
der heutigen Sitzung des Landtages wurde der Antrag des
Adgeordnelen P o t o c z e k, betreffend die Bildung von
, R e» t e ii g ü t e r n und Errichtung einer bäuerl ichen
R e n t e n b a n k, dem Agrarausschusse zugewiesen. Der
Verwaltungsausschuß legte sodann einen Resolutionsantrag
vor, die Regierung werde aufgefordert, über die im Jahre 1900
zu den Feldarbeiten nach Teutschland und in andere Staaten
auswandernde Landbevölkerung Galiziens genaueste Daten,
insbesondere mit Berücksichtigung des Geschlechts, Alters, der
Beschästigung und der Desitzverhältiiisse der Auswandernden
zu sammeln, sowie die Arbeitsvermittluiigsbureaur einer
strengen Controle zu iinteriverfeii, damit die auswandernden
Feldarbeiter vor Ausbeulung geschützt werden. Ter
Laiidcsausschnß werde ausgesordeit, die Bemühungen zur
Organisirung der Arbeitsvermittlung für die Landmirthschast.
»amentlich durch die laudwirthschasilicheii Genossenschaften, zu
uaterslützeii. -- Abg. P. S t o j a l o m s k i führte dazu aus,
' man pflege bei Erledigung hochwichtiger socialer Fragen eine
Eaquete cinzuberusen, polizeislatiitische Daten zu sammeln und
sich in langwierige Studien einzulassen. Durch solche Maß­
nahmen werde aber Niemandem geholfen und das Uebel werde
nicht beseitiat. Dem Ucbcrhandnchiuen des Elends könne man
aus diese Weise nicht bcikommen. Ter Hunger treibe die­
jenigen, die hierzulande ihren Lebensbedarf nicht zu
decken imstande sind, in's Ausland, wo sie lohnenden
Erwerb finden. Die Bauern stellen Vergleiche an mit
den Verhältnissen im Auslande, wo ihnen kein Unrecht geschehe.
Tie Landbevölkerung leide auch sehr stark unter dem großen
Steuerdrücke. Redner besprach sodann die Lohnverhältnipe der
galizischen Feldarbeiter und behauptete, daß in
einzelnen Bezirke» die Mißbräuche der Auswanderungsagenten
geduldet und daß bei der Ausfolguug von Pässen für erwerb-
sucdeiide Feldarbeiter Uugehöriakeiten begangen würden.—
Abg. Gras Sladnicki führte aus, daß die in Rede
sichende Angelegenheit einsichtsvoll und energisch behandelt
werden müske. Der Vorwurf des Abgeordneten Stojalowski,
daß man sich nur den Anschein geben wolle, als ob
nian etwas in der vorliegenden Sache thue, sei
ganz unbegründet. In einzelnen Gegenden Galiziens erscheinen
die Lohnverhältnisse nicht sehr günstig. Allein zum größeren
Theile werde die Bodenbearbeitung nicht genügend ausgenützt.
Ter größere Verdienst der galizischen Feldarbeiter im Aus-
lande rühre wohl daher, daß dort ihre Arbeit eine viel inten­
sivere als zubause sei.— Abgeordneter Sredniawski
(polnischer Bauer) fand die vorgelegten Ausschnßanträge
unzureichend und empfahl eine eingehende Prüfung der Ursachen
der Auswanderungsbewegung, die Organisirung von Arbeits­
börsen und die Beseitigung der Hindernisse bei der Ansfolgung
von Pässen für die Landbevölkerung.— Regisrungsvertreter
Hosrath Gras Los hob hervor, daß in dem Umüande. daß
die Feldarbeiter sich anderwärts nach Arbeit und Erwerb um­
sehen, nichts Unstatthaftes erblickt werden könne. Es handle
sich hierbei nur darum, daß diese Bewegung nicht den Eharakter
einer fieberhaften Manenauswanderung annehme, und daß
die Auswanderer vor Ausbeutung geschützt werden. In dieser
Hinsicht haben die Behörden bereits stricte Weisungen zur Hintan
Der russische Jude trägt als Soldat Betrug und!
Schacher in die Reihen der Armee. Durch alle möglichen
Lügen und Winkelzüge suchen sich die Inden dein Kriegs­
dienste zu entziehen; gelingt die» nicht, so trachten sie
wenigstens dem Frontdienste zu entgehen und als Nicht-
combattanten in Werkstätten, als Musikanten und dergleichen
Verwendung zu finden.
Bei der Truppe sind unsere Juden durch ihr unpassen-
des Aeußcre auf den ersten Blick kenntlich; mit Aufgebot
aller Mittel ist es meist unmöglich, ihnen militärische
Haltung und das Auftreten eines Soldaten beizubringen.
Gibt es in einer Compagnie 7 bis 10 Juden, so mag die
Abtheilung noch so gut ausgebildet sein, sie wird niemals
den Ruf erlangen, eine vortreffliche Truppe zu sein, in
solchem Maße schädigen unsere Juden den allgemeinen
günstigen Eindruck.
Verderblicher noch, als mit Bezug auf das Aeußere,
wirken die Juden auf die inneren Eigenschaften einer
Truppe, besonders im Kriege. Bon Natur feig, ohne das
geringste Pflichtgefühl und ohne jeden Patriotismus wird
unser Jude nur aus Furcht vor Strafe in den Reihen
zurückgehalten. Sobald sich aber nur irgend eine Möglich,
feit ergibt, dcrStrafe zu entgehen, so benützt crjede Gelegenheit,
um seinen verwerflichen Trieben zu solgen. In der Schlacht
reicht ein Elender, der die Flucht ergreift, hin, um zehn
Andere mit sich zu reißen, oder wenn sie auch ausharren,
unter ihnen innere Unruhe zu verbreite«. Furcht' ist an-
steckend und unsere Inden erscheinen in solchen Augen-
blicken als verderbliche Seuche, die auch auf die beste
Truppe zersetzend einwirken kann.
Muß man, was wohl nicht zu bestreiten ist, die
Richtigkeit des oben Gesagten anerkennen, daß nämlich unser
Jude die Qualität einer Truppe verringert, so folgt daraus
naturgemäß, daß eine Standcsvermehrung durch Juden
direct schädigend ist. Je mehr Juden in unseren Truppen­
körpern, desto schlechter. Jede Armee hat ihre Vorzüge und
ihre Mängel. In unserer Armee läßt sich über die Eignung
eines oder des anderen Führers, über das Officierscorps,
über organisorische Fragen und dergleichen streiten; Niemand
aber wird unserem Soldaten die Anerkennung versagen, daß
er einer der Ersten der Welt ist. Wozu also tragen wir
alljährlich in die Reihen dieser Soldaten eine solche Seuche?
Warum verderben wir wissentlich diese herrliche Armee?
Es ist, als würde man in ein Faß vortrefflichen Honigs
3 bis 4 Zuber Theer schütten.
Man frage jeden beliebigen unserer Commandanten, ob
er einverstanden sei, 1 bis 2 Compagnien im Regimente
weniger zu haben, wenn alle Jude» ausgeschieden würden?
Jeder wird mit Freuden nichtiiuraus einAchtcl, sondern sogar
einViertelderStärkeseinerBatailloneverzichten um den Preis,
dieses zersetzenden Elementes loszuwerden, besonders aber
dann, wenn Juden in den Reiben des Gegners verbleiben.
Würde eine feindliche Armee ausschließlich aus Juden be­
stehen, so könnte man mit dem Zehntel ihrer Stärke auf
unserer Seite zuversichtlich auf Sieg rechnen.
Bei den ihnen angeborenen Fähigkeiten gehen aus der
Mitte der russischen Juden zuweilen ganz bemerkenswerthc
Leute hervor und nicht nur auf rein praktischen Gebieten,
sondern auch auf jenen der Wissenschaften und Künste,
Philosophen, Musiker, Redner, Publicisten und dergleichen,
wir können aber nicht auf einen einzigen Heerführer hin­
weisen. Grusier, Armenier und andere kaukasische Völker­
schaften sind auch zum Handel und zur Ji^ustric geneigt,
doch zählten sie in ihrer Mille ruhmvolle Generale, wie
Androniiikow, Bebusow.Argntinski, Loris-Melikow, Tergu-
kassow, Lazarew, welche in de» Reihen der russischen Armee
dienten und dieser zur Zierde gereichten. Von den russischen
Juden nicht ein einziger.
Macht man als Ursache geltend, daß ihnen bei uns die
Offieierscharge nicht zugänglich ist, so verweisen wir auf
den Westen Europas, wo die Juden bezüglich aller Rechte
init der übrigen Bevölkerung glcichgehaltcn sind. Aus der
Mitte der Inden sind Slaatsmänncr hervorgegangen
(Disraeli), aber kein einziger berühmter General. Auch bei
uns stehen den gelausten Juden alle Staatsämter offen; sie
können Officiere und Beamte werden, doch trachten sie sofort
Stellungen in der Administration, hauptsächlich in der
Intendanz, zu erlangen. Gelingt es ihnen, in diese zu
kommen, so geben sie sich zwar äußerlich dos Ansehen eines
gebildeten Mannes, doch bleibt seinem Wesen nach der
russische Jude immer Jude; überall übt er seinen zersetzen­
den Einfluß, in alle Berufsarten trägt er den Geist niederer
Gewinnsucht, der jede edlere Regung erstickt.
Nein, unsere Juden sind eine für den Kriegerstand
gänzlich unfähige und untaugliche Nation, weil ihnen die
Grnndprincipien desselben, Ehre, Pflichtgesühl, Selbstver­
leugnung, Kühnheit, Muth und Tapferkeit völlig mangeln.
In unserem Staate, welcher dem Juden fremd ist und
dem der Jude fremd ist, erscheint bei Letzterem jede Regung
patriotischen Fühlen», abgesehen von dem völligen Mangel
angeborener Tapferkeit, gänzlich ausgeschlossen.
Was veranlaßt also die Staaten, den unseren mit in­
begriffen, die Juden in den Verband ihrer Armeen auszu-
nehmen? Die allgenicinc Wehrpflicht und die Toctrin der
Gleichheit, welche man in allen heutigen Reichen zu einem
der Grundprincipien erhoben hat.
Doch darf man erstens einer abstracten Doctrin
nicht die wichtigsten Staatsinteressen unterordnen, indem
man jene zum eigenen Nachtheile zur Anwendung bringt


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 4063 üBten, Donnerstag ^Deutsche« Volksblatt^c
Haltung eines jcdenMißbrauches erhalten.— Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Verwaitungsausfchuffcs angenommen.
* Ofcn-Pest, 21. Avril. (.25om Abgeordneten­
haus c.— Tic ungarische P o st.— Zur Er­
höhung der Intelligenz in der Armee.) Tie
morgige Sitzung des Abgeordnetenhauses dürste
nur geringes Interesse in Anspruch nehmen, denn sie ist
eine rein formale, in der sür die neue und letzte Zession die
Ausschüsse und Schriftführer gewählt werden. Ta die Ean-
didoturen in den verschiedenen Partciconscrcnzen vor-
gcnoinincn werden, ist keine große Veränderung zu erwarten
und Alles wird wieder tut gewohnten Schlendrian weiter-
wursteln. Bemerkenswert!) ist nur, daß verschiedene. wesent­
lich von einander getrennte Parteiorgane dieser letzten
Session keine lange Lebensdauer zusprechen, sondern inuncr
und innner wieder von einer baldigen Auslösung und Ncu-
wahl saseln. Man wird gut thun, diese Faselei skevtisch auf­
zunehmen, denn solange der judäomagharische Liberalismus
die Macht in der .Hand hat, ist ja zur Auflösung des so
gciügigen Parlanients kein Ostiind vorhanden. Namentlich
die l.nabhängigtcitsvartei gefällt sich in dieser Richtung in
allerlei Provhezeiungen, und bar sogar sür die nächsten
Wahlen schon einen Kandidaten sür den Kun-Szenr Mdtoncr
Wahlbezirk ausgestellt. Szell& G o m ti. werden dafür
sorgen, das; er iiidit sobald an die Reihe kommt. —■ Welches
C'H-irfirct wurde von Ungarn erhoben, als vor kurzer Zeit in
Teutickiland Klagen über die Unregelmäßigkeit der östcr-
rejchifch-iingarischen Post laut wurden! „Tie ungarische Post
ist die verläßlichste der Welt. Sie funetionirt wie ein Uhr­
werk", dies; cs in allen magyarischen Blättern, „aber die
österreichisclie Post ist nichts nutz und nur jenseits der
Grenze werden die Briese ausgehalten, die für Ungarn be­
stimmt sind."— 'Nun kommt aber plötzlich der hinkende
Bote nach, und wenn die sperren Magnarcn das Gerechtig­
keitsgefühl nicht ganz verloren hätten, müßten sie an die
Brun schlagen und „mea culpa, mea maxima enlpa" rufen.
Tic Aerzte in der Landcshanvtsladt Ungarns, dem vielvcr-
götterlen Iudaoest, haben die Pflicht, die Inieclions-
k r a n l h e i t c n den Bezirksvorstehungen mittelst porto­
freier Briefe anzumelden; dies geschah auch in der
Regel gcwisfcnhast, allein mit einenimale stellte es sich
heraus, daß viele Fnsectionskraiikheitsfälle nicht angemeldet
erschienen, und die eingeleitete Untersuchung ergab, daß
die portofreien Briefe bei der k. ungarische^
Post einfach in „Verstoß" gerathen waren. Um
diesem Uebelstande abzuhelfen, ersuchten die Bezirksvorstcher
im Einvernehmen mit deal Obcrvhniicns den Magistrat,
daß die Anmeldung der Fufectionskranibeiten auf Blankcttcn
geschehe, welche mit Coupons versehen sind, ivclch' letztere
den anmeldenden Aerzten als Controlc zurückgestellt werden.
Alw, so weil gehr die Verläßlichkeit der musterhaften kön.
ungar. Post, daß man ihr nicht einmal amtliche, portofreie
Briefe anvertrauen kann.— Tas Neueste, was Ungarn auf­
zuweisen hat, ist, daß sein Unterrichtsministcr Wlassics
iür die 5) cbu n g der Intelligenz in der Armee
sorgen will. Einer Tcvutation von Bürgcrschullehrern, die
ihm ihre Austvarlung mockte, um ihm zu seiner Genesung
zu gratulircii, sagte er nämlich, er werde die Reform der
Bürgerschule mit dkm Eifer betreiben, und gegenwärtig
werde über die Erwerbung des Einjährig-F re i-
w i l l i g e n r c ch t c s, zu w e l ch c m diese Schule be­
rechtigen soll, verhandelt. Wenn der Herr Mi­
nister damit das Einfährig-Freiwilligenrecht für dieHonved
gemeint haben sollte, so kann man nichts dagegen einwenden,
das k. u. k. gemeinsame Heer scheint uns aber denn doch zu
gut, um als Ablagcrungsstätte iür jene Intelligenz zu
dienen, die aus einer magyarischen Bürgerschule her­
vorgehen kann.
Im Widcrsvruchc mit dieser Toctrin sind bei uns
noch immer die Stände aufrecht erhalten. Mit Rücklicht auf
den wirklichen Vortheil des Staates wird die Lehre der
Gleichheit nur insoweit auf das praktische Leben über­
kragen, als dies dem Bedürfnisse und der Wohlfahrt
unseres Reiches entspricht, und zweitens tragen wir, ob
denn bei uns die allgemeine Wehrpflicht vollkonimen
gleiche Anivendung findet. Gclviß nicht, denn die cenlral-
asialischcn Völker sind davon befreit und viele sibirische
Frcmdvölkcr gleichfalls, während die Herrnhuter den
Kriegsdienst nach besonderen Bestimmungen ableisten u. s. w.
Ohne daher die Toctrin der Gleichheit und das Princip
der allgemeinen Wehrpilicht zu verletzen, könnte mit Rücksicht
am das Staatswohl und die thatsächliche Nothwendigkeit
bei unseren Juden eine Ausnahme gemacht und die Natural­
oder persönliche in eine Geldleistung umgewandelt werden.
Bei dem in unserer Bevölkerung vorhandenen Ucber-
schufle an Wehrpflichtigen gegenüber dem Bcdaric könnte
unicr Vaterland leichter diese Maßnahme ergreifen, als
irgendeiner der ivcstcuroväischcn Staaten, und zwar umlo-
mehr, als uns bei unserer noch schwachen Cultur und der
beschränkten Zahl an Intelligenzen geringere Mittel zur
Abwehr des verderblichen jüdischen Einflusses zu Gebote
stehen.
Ta es nicht leicht möglich ist, unsere Juden über die
Grenzen de- Landes zu treiben, so lasse mau sie, doch
kann sich der Staat vor ihren schädlichen Einwirkungen
schützen, und das soll er nicht nur, sondern er muß cs.
Man bemühe sich nicht, Unvereinbares zu verbinden.
Lel und Wasser, wie sehr man sie auch durcheinanderschütteln
niag, werden sich doch immer wieder absondern, doch wird
das Wasser durch solches Schütteln getrübt, seine helle
Farbe und sein reiner Geschmack werden verdorben.
Lfeu-Pest, 25. April. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der XIII. Serie der Petitionen (Referent
Graf Anton Forgachl beantworten mehrere Mitglieder der
Regierung eine Reche von Interpellationen. Ministerpräsident
v. S z e I l beantwortet unter Anderem die Interpellation des
Abgeordneten Major betreffend die Ausnahme der magyarischen
Sprache als Lehrgegenstand in die Consulatsprüfungsordnung.
Ter Ministerpräsident verweist darauf, daß die aus der Aka-
deniie kommenden Consulatszögliirge sammt und sonders der
magyarischen Sprache mächtig sein werden. Wenn bis dahin
auch einige Personen werden angestellt werden müssen, die der
maguarischenSprachenichtmächtigsind, so seidies nichtvonBelang
angesichts des Umstandes, daß bei jedem Consulate ein Ange­
stellter, der magyarisch verstehe, sich befinde, was doch dicHauptsache
sei. (Beifall rechts.) -- Justizmimster Tr. P I o s z beantwortet
die aus den „N amesztverKrndesmord" bezügliche
Interpellation des Abgeordneten Zmeskal. Ter^ Minister, führt
aus, daß die Untersuchung noch nicht abgeschlossen sei. Es sei
noch nicht bewiesen, daß ein Mord vorliege. Turch die Unter­
suchung sei widerlegt worden, daß an der Stelle, wo das
todte Kind gefunden wurde, kein Blut vorhanden gewesen wäre.
Tie Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso unwahr seien auch
die übrigen vom Interpellanten behaupteten Thatsachen, die
von dem Letzteren mit Eommentaren versehen worden seien,
aus die der Minister nicht reagiren wolle Zur Verfügung be­
sonderer Maßnahmen siege kein Anlaß vor, da die Unter­
suchung vollständig normale Bahnen wandle. Tie Untersuchung
sei übrigens durch die Interpellation verzögert worden, weil
der Minister sich die Acten vorlegen lassen mußte. (Heiterkeit
und Beifall.)— Tas Haus nimmt die Interpcllationsbeant-
wortungen der Minister zur Kenntnis. Morgen erfolgt die
Schließung der gegenwärtigen Session.
Uiedrröstrrrrichischer Landtag.
Ter niederösterreichischc Landtag befaßte sich gestern
neuerlich mit einem großen Theile des äußerst umfangreichen
Berichtes des LandcsausschufleS Tr. Geßmann über feine
Amtswirkfamkeit in S ch u l a n g e l e g e n h e i t e n. Es
wurden die Capitel, betretsend die Pensionen und Gnaden-
gabcn sür Lehrer, die Gewerbeschulen und die Anstalten sür
Blinde und Taubstumme erledigt. Ferner wurden
Förderungsbciträge, daruirter ein solcher sür den Kinder­
garten der Schulschwestern von Iudenau in Stein an der
Tonau bewilligt. Abgeordneter Tr. Kronawetler ging
natürlich, so wie der Stier aus ein rothes Tuch, sofort
gegen die Schulschwestern von Judenan los. Er mußte be­
lehrt werden, daß die Anstalt dem Lande viel theuerer käme,
wenn die Schulschwestcrn best Unterricht an dieser Anstalt
nicht übernehmen würden.
Tic Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Wahlen in die Personaleinkommensteucr-Bcrufunge-
commlstion.
Als gewählt erscheinen:
Seitens der Curie des Großgrundbesitzes
die Abgeordneten Eltz und Wächter; als Stellvertreter
der Abgeordnete Gögl.
_ Seitens der Slädtccurie Gemeindcrath und
sochuhmachermeiner Franz Swoboöa-
Seitens der Curie der Landgemeinden Ab­
geordneter Franz Huber, Wirlbschostsbeiiyer in Schivadori,
zum Mitgliede und Anton Wagner, Rcalitätenbeiitzcr in
Gnmvoldskirchen, zum Stellvertreter.
Pensions- und Gnadengaben für Lehrer.
Abg. Prälat Sch molk berichtet für den Schulaus­
schuß über den Berscht des LandcsausichuiseS, üetrcsiend
die Pensions- und Gnadcngabcn an Lehrpersonen, und be­
antragt, die Zurkenntnisnahme der Gebahrung des Landcs-
lebrervcniionssondes für das Jahr 1898, nach ivclchcm der
Emviang und die Ausgaben mit 483-945 il. beziffert er­
scheinen, wozu aus dem Landesfonde 318.070 il. anstatt
der hierfür veranschlagten Summe von 300.000 il. gezahlt
wurden: ebenso seien die Pensionsergänzungen und Gnaden-
gaben per 1898 im Betrage von 22.999 fl. zu genehmigen:
weiters seien für das Jahr 1900 iür den Landeslekirer-
peniionsiond im Falle der Uebernahme der ehemaligen Bor­
ortelehrer durch die Stadt Wien als Bedeckung 250.300 Kr.,
als Erfordernis 944.000 Kr., im Falle des Verbleibens
der ehemaligen Vorortclchrer beim Lehrerpeniionsionde als
Bedeckung 371.580 Kr., als Erfordernis 1,050.780 Kr. ein­
zustellen: zur Teckung des 'Abganges sei ein Betrag von
080.000 Kr. im Voranschläge einzustellen, der für Er­
gänzungen und Gnodengaben in den Voranschlag vro 1900
eingestellte Betrag von 50.000 Kr. werde genehmigt. Für
die Unterstützungen von Lehrern werden 14.000 Kr. und
iür die Unterstützung an Lcbrerswitiven und -Wai'en werden
16.000 Kr. in den Voranschlag eingestellt: endlich sei der
niederösterreichischc Landesausichuß auizusordern, nach
Kräilen die endliche Austragung der Angelegenheit der
städtischen Wiener Lehrcrpcnstanscaiie jiint niederöstcr-
rcichiichen Landeslchrcrsondc zu sördcrn-
Abg. Franz Hofer stellt einen 'Antrag aui Er­
höhung der für Unterstützungen an Lehrer beantragten
Summe von 14.000 Kr. aui 20.000 Kr. und ebenso der j
für Unterstützungen an Lehrcrswirmen und Waisen bean­
tragten Summe von 16.000 Kr. ebenfalls aui 20.000 Kr.
Abg. Tr. Tiner stellt einen Zusatzanlrag. daß der
Landesausichuß beauitragt werde, seine Einwilligung zu
geben, daß die Pensionen und Absertigungen, welche bis
zur Auskragung des Streites mit der Gemeinde Über die
Rechtsverhältnisse der beiden Lehrcryeniionsionde fällig
werden, unter Vorbehalt des Nücksordcrungsanivruchcs an
die Gemeinde Wien, an die 'Anspruchsberechtigten ausgezahlt
werden und schließt iicki überdies dem 'Antrage des 'Abge­
ordneten öder an. __
Ter Berichterstatter Abg. Schmoll überläßt es dem
Haufe, die yom Abgeordneten .Hoicr beantragte Erhöhung
anzunehmen oder abzulehnen: bezüglich des Antrages
Tiner inüiic die Beendigung des Streites zwischen Wien und
dein Landeslehrerpensionsiond abgewartet werden.
Hierani wurden die Anträge der Abgeordneten Hoier
und Tr. Ofner abgelehnt und die Mträge des Schnlaus-
schusses angenommen.
26. April 1900 Seilt 3
Für die Gewerbeschulen.
^ Berichterstatter 21bg. Schmoll berichtet namens des
«pchulausschuiics, betreifeud die Rccbnungsabichlüiie der
nicdcröstcrrcichischcn Gewerbcschiilionoc pro 1898 und stellt
den 'Antrag, die Gebädriingsreiultate derselben sammt
einer Gcsammtübcrichreitung von 889 fl. 25 kr. zur ge­
nehmigenden Kenntnis zu nehmen und die aus denselben
sich ergebenden Bcitragssaldi der einzelnen Eurien bei Be­
rechnung der Enrialbeiträge sür 1900 zugrunde zu legen.
'Abg. Kitschclt stellt den 'Antrag: Ter Landes-
ausschuß werde aufgefordert, die mit der Führung der admi­
nistrativen Gcschästc der gewerblichen Fortbildungsschulen be­
trauten Organe in Stockerau. Neunkirchen, Inzersdori. Liesing
auf die das Erfordernis im Rechnungsjahre 18W weit über­
steigende Einhebnng von Gewerbeichnlumlagen auimerkiam
zu machen und die cntsvrcchcnöen Weisungen zur Abstellung
dicicS unzulässigen Vorganges zu ertheilen.
'Abg. P i r x h o s c r spricht den Wunsch aus nach
einer successiven Vermehrung der sür weibliche Zöglinge
bestimmten Fortbildungsschulen.
Ueber 'Antrag des 'Abg. H ö l; l wird die Tebalte
gcschloisen.
'Abg. Tr. Geßmann berichtigt den 'Abgeordneten
Kitschclt. daß diese Jnconsequenzen aui die neue Steuer­
gesetzgebung zurück.zuiühren seien, daß die Vorichrribungen
durch die kaiserlichen Sleneräinter gemacht werden und diese
'Angelegenheit in's Ressort des Londcsichulrallies falle, den:
der Landesausichuß keine Weisungen zu geben berechtigt sei.
Im Uebrigen schließe er sich dem 'Antrage des 'Abgeordneten
Kilschelt an, mit der Modiiicaiion, den 'Ausdruck
„Weisungen", durch „'Anregung" zu ersetzen.
'Abg. Kitschclt bestreiiel, daß die neue Steuergesetz­
gebung an diesen Inconiequenzen Schuld ici und accom-
mndirt sich dem Abgeordneten Tr. Geßmann insoierne,
als er den 'Ansdruck „Weiiuugeii", durch „'Maßnahmen"
ersetzt.
Abg. Tr. G e ß m aun beweist in ihatiächlicher 'Be­
richtigung die Ricknigteii seiner Behauptung.
Hieraus lverden der 'Antrag des Sckiulausschmies und
die Resolution des Abgeordneten Kinchelr mir der Abände­
rung des 'Abgeordneten Tr. Gcßinann angenommen.
Abg. Prälat S cki ni o l k vericlnci ferner über die
Voranschläge der Geiverbeiclnilioiide iür 1900 und be­
antragt.
1. Tas Erfordernis mit der Gesaminliumme von
790.680 Kr. wird bewilligt.
2. Ter den Landesiond betreuende Theil von '205.01)0
Kronen wird in den Voranschlag des Landes eingestellt-
3. Bei den Geiverbeichulen in Neunkirchcn. Inzers­
dori bei Wien und Lieiing find die Guthadenreckne aui das
Jahr 1901 zu übernehmen und iür 1900 iind in diesen
Gewcrbcichiilbezirken keine Gewerbeichuluinlagen zu er­
heben.
'Abg. K i t i ch e l r wendet sich gegen den Punkt 3
der Anträge, indem er ansiülirt, daß die Steuerumlagen in
gleichmäßiger Form eingchoben werden sollen- Es sei un­
gerecht. daß derjenige, welcher jetzt das Gewerbe antreten
soll, nichts zu zahlen habe, weil feine Vorgänger von jrüher
her zu viel gezahlt haben-
Landesausschuß Tr- G e ß m a ii n erwidert, daß die
geringste 'Ausschreibung schon io viel ergeben habe, daß
man zwei Jahre damit auskomme. Einen Viertclheller
könne man nickt ausschreiben. Nach der letzten Verwaltungs-
gerickilscnticheidung wird sich eine Uniummc von Eingängen
iür die Gcwerbeschuliondc ergeben.
Abg. Tr. Ofner wünscht eine größere Berück-,
sickligung der Fachschulen, nachdem,dieie viel mehr leisten,
als die gewerblichen Fortbildungsschulen.
Abg. Tr. Lustkandl bemerkt, daß nicht alle Lehr­
linge für die Fachschulen geeignet sind und daß iür diese
die gewerblichen Fortbildungsschulen bestimmt waren. In
Bien bekommen die Fachschulen eine Unterstützung dadurch,
daß sie, wenn sie den 'Anforderungen entivrcchen. bis zur
Hälitc ihre 'Auslagen rückerstanet dekoinnlcii. Tie llntcr-
stüyung solcher Fachschulen wäre auch außerhalb Wiens
wünickenswerth.
Abg. K r o n a w c t t c r: Auf dem Lande iind die
Branchen sehr zerstreut.
Tie 'Anträge des Schulaiisichuiics werde» ange­
nommen.
Für Blinde und Taubstumme.
'Abg. Schmoll berichtet ferner über die Aimswirks
iamlcit des Landesausichusics, belrefiend die Landesaniialten
iür blinde und taubstumme Kinder in Purkcrsdors und
Wicn-Obcrdöbliug. Er beantragt:
1. Tieicn Bericht zur desriedigcnden Kenntnis zu
nehmen, den edlen (Könnern dieser Anstalten den Tank auS-
zuivrechcn und in den Voranschlag des Jahres 1900 als
Einnahmen aus der Berlcusenichairsgebühr für dieie An-
stdtcii 900.000 Kr. einzustellen.
2. Tos Erfordernis für die Lcmdcshlliidenanüdt in
Purkcrsdors im 'Betrage von 66.020 K r. in den Voranschlag
einzustellen.
3. Als Ersordcrnis iür die Laiidesiaubstnmmenanstalc
in Wicn-Oberdöbling die Summe von 122 700 Kr. in den
Voranschlag einzubczichcii. Ter Bcricknernaner g:bk^ zu­
letzt seinem Wunsche 'Ausdruck, cs möge die ''lnunli in Obcr-
döbling durch den Umbau des anstoßendeil Müllcr'schen
Gebäudes ergänzt werden-
'Abg. Tr. Lustkandl begrüßt die letztere 'Anregung
mir Freuden und bringt eine diesbezügliche Rciolntion
ein.
Landesausichuß Tr. Geßmann erklärt, er mime
die Verantwortung iür eventuelle Ungtücksiälle bei einem
Brande und dergleichen in der Töbliiigcr 'Anstalt ablehnen,
denn seine 'Anträge bezüglich der Beseitigung der Uebel-
stände seien mit Rücklicht aui die Kosten abgelehnt worden.
Er begrüßt auch die Anregung des 'Abgeordneten Tr. Lust­
kandl, vorausgesetzt, daß der Londlag dos Geld hierzu be­
willigt.
Tie 'Anträge des SchuluusiÄuiics werden ange­
nommen, ebenso die Resolution des Abgeordneten Tr. Luy-
kandl.
'Abg. S cki in o l k berickiei icriier über das Blnidenherni
in Melk und beantragt, dein bcireiiendeii Vereine iür die
Jahre 1900, 1901 und 1902 eine jährliche Subvcniion von
je 4000 Kr. und außerdem iür die Vervsteginig von 10 Zög­
lingen iür das Jahr 1900 und auch fernerhin bis auf
Widerruf zusammen jährlich 3000 Kr, zu bewilligen. Tie


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 4 ]
„Deutsche« galkablatt“
26. April 1900
Nr. 4063
Seile 4 Wien, Donnerstag
Bewilligung dieser Subveiitivnsbeträae sei an die Bedingung
zu fnüvfen, daß dem Landesausschusse die Oberleitung über
das Blindenheim und das Recht zur Ausnahme der Zöglinge
eingeräumt werde-
Ter Berichterstatter dankt insbesondere den Gründern
des Blindenheimes, darunter dem Abgeordneten Professor
Lustkandl n nd dem Professor Endlicher in Purkers­
dorf, ferner der Stadt Wien und anderen Gemeinden, welche
Beiträge geleistet haben, weiter dem Bezirkshauptmann
Graf E a s s i s, dem Gcmcindcrathc Linde, dem Gymnaiial-
dircctor Pater Hermann Ullrich, dem Stifte und dem
Prälaten von Melk.
Abg. Abt H a r l beantragt die Auslassung der Worte
„bis ans Widcrrni" bei der Genehmigung der StistnngS-
vläne. Tas Institut „Eliiabethinum" ivcrdc kcineSgleichcn
finden und der Landtag möge sich an die Worte der Bibel
erinnern: „Es saß ein Blinder am Wege und bettelte."
Das Land könne nicht dulden, daß arme Blinde betteln
gehen und Redner wiederholt deshalb seinen Antrag.
Abg. L n st k a n d l beantragt eine stilistische Aende­
rung dahin, daß dem nicderöstcrrcichischen Landesausschusse
im Einvernehmen mit denn Bereinsausschusse das Recht der
Ausnahme der Zöglinge eingeräumt werde.
hieraus wird nach Ablehnung des Antrages des Ab­
geordneten Abt .Earl der Antrag des Schulausschusscs mit
der stilistischen Aenderung desselben nach dem Antrage des
Abgeordneten Lustkandl angenommen.
Wcbcrstipendicn.
Ferner iverdcn über Antrag dcS Berichterstatters
Sännolk namens des Schulausschusscs der Fachschule sür
Weberei in Ncu-Bistritz in Böhmen zwei Stipendien ä300
Kronen bewilligt.
Kindergarten in Stein.
Terselbe Berichterstatter beantragt, der Stadtgemeinde
Stein n. d. Tonan, anläßlich der Errichtung eines Kinder­
gartens und einer Kinderbcwahranstalt zur Besoldung des
nöthigen llnterrichts- und WartepersonaleS eine Subvention
von fährlich 800 Kr. unter der Bedingung zu bewilligen,
daß die Kindergärtnerinnen und Wärterinnen aus der Eon-
gregation der armen Schnlschwcstern in Indenau bestellt
werden.
Abg. Tr. Kronawctter erklärt gegen diesen An­
trag zu stimmen, iveil die Stadtgemeindc Stein unmöglich
io arm sein könne, daß sie wegen 800 Kr. in Concnrs gehen
könnte, und wendet sich namentlich auch gegen die Bedingung
der Bestellung der Schnlschmestern aus Indenau, da ein
Kindergarten eine rein intcrconscssionelle Anstalt sei und
die Besetzung der Stelle der Kindergärtnerin eigentlich durch
die Tberin von Indcnan ersolgen würde.
Abg. Tr. Geßmnnn erklärt, die Stadt Stein sei
in der That so arm, daß sie einer Subvention bedürse, und
die vom Abgeordneten Kronawettcr gerügte Bedingung sei
von dcr,Sladtgenieindc Stein selbst vorgeschlagen worden,
woraus, auch der Landesansschnß ans rein sinanziellcn
Rücksichten eingegangen sei. ES sei eine gesetzliche Regelung
der^lindergartensrage nothwendig, und werde auch im Lause
der nächsten Session ersolgen. Bis dahin aber könne eine
Anstellung von Kindergärtnerinnen nicht ersolgen.
Aba. C s n e r bemerkt, daß, wenn auch die sragliche
Bedingung aus Wunsch der Gemeinde ausgenommen worden
sei. man trotzdem dieselbe nicht binden solle^ sür den Fall,
daß sie von ihrem tlebereinkoinmcn mit der Schnlschivcstern-
congreqation zurücktreten sollte.
Landesansschnß Tr. G c ß m a n n bemerkt hierzu, daß
in diesem Falle das Land den Kindergarten übernehmen
müßte und sich die Kosten dann von 100 sl. aus 1000 sl.
erhöhen würden.
Nachdem der Berichterstatter die Thätigkeit der Annen-
Schnlschwestcrn in Indenau hervorgehoben hat, wird der
Antrag des Schnlansschniics angenommen.
Privatschulc in Amstrtten.
Endlich ivird über Antrag des Berichterstatters
S ch in o l k namens des SchulnnsschusseS der Eongrcgalion
der armen Schulschwesicrn in Indenau zur Erhaltung der
Privat Mädchen-Volks- und Bürgerschule in Amstctten eine i
Subvention von 600 Kr. beivilligt.
Es wurde noch das Resultat der Wahl in die Personal-
cinkomincnstenerbernsungseommission anS dem ganzen tzause
verkündet, demzufolge als Mitglieder die Herren Ferdinand
N üßl und Joses R c i d i n g cr. als Stellvertreter die
Herren Peter M a ik r, Joses P r ö b st l. Abgeordneter Ernst
Schneider und Franz K r u m p h o l z gewählt erscheinen
und dann die Sitzung nin l Uhr 45 Minuten geschlossen.
Nächste Sitzung heute um 11 Uhr Vormittags.
-Xitssdjitßbcrniljiutgcu des nikdeiölicrrcichifchcu
Landtages.
In der Sitzung des Gemeinde- und Versa s-
s n n g s a u s s ch n s s e S wurde der Antrag dcS Abgeordl-
neten Noske, vezüglich der kaiserlichen Verordnung aus
Grund des K 11, bctrcsscnd die VermögcnSübcrtragungS-
gebühren von Realitäten, in Verhandlung gezogen.— Auf
Antrag des Berichterstatters Tr. Knotz wurde ein­
st i in m i g eine Resolution gesaßt, wonach die Regie­
rung anigeiordert wird, sofort nach Zusammentritt des
Rcichsrathes mit aller Krait dabin zu Ivirlcn. daß die Ver­
handlungen über die kaiserliche Verordnung vom 16. August
1899, Z. 158 R. G., ersolgen und daß ungeachtet der an-
erkcnnensiverthen Erleichterung, welche diese Verordnung sür
die ländliche Bevölkerung bringt, die sür den städtischen
Realitätenverkehr und das Baugewerbe höchst schädliche Ge­
bühr bei U e b e r t r a g n n g städtischer Gebäude,
wie auch die sonstigen drückenden Bestimmungen dieser Ver­
ordnung beseitigt werden.
Ter L a n d e s c n l t u r a n S s ch u s; nahm aus An­
trag des Berichterstatters Abgeordnete» Franz Richter
die Geietzc und Satzungen sür die Rindviehversichcrung, nach
der neuen abgeänderten Vorlage, solvic die Pscrdevcrsichc-
rung an. Tas erstere Gesetz enthält insbesondere bezüglich
der Entschädigung sür Fälle von Tnberculose bedeutende
Verbesserungen.^
In der Sitzung des S ch u l a n s s ch n s sc s wurde
das Rcserat über die Petition dcS Vereines zur Gründung
eines Gymnasiums im 18. Wiener Gemeindebezirke um
eine Subvention dem Abgeordneten ,Bärtl zugetheilt.
— Abgeordneter Tr. Scheicher rcferirte über die Er­
richtung eines Unterghmnasiums in Kloster-
n c u b u r g und beantragte, die vom niederösterreichrschen
Landcsausschussc bezüglich dcS in Klosterneuburg vom
Stadtvorstandc und dem Gymnasialvercine von Kloster­
neuburg zu errichtenden Real- oder Untergymnasiums gc-
pilogcnen Erhebungen und Verhandlungen zur Kenntnis
zu nehmen.— Abgeordneter ,v> ölzl stellte solgcndcn
Z u s a tz a n t r a g: „Ter niedcrösterrcichischc^ Landes-
ausschuß wird beauftragt, zu veranlassen, daß noch im
kommenden Schuljahre wenigstens die 1- Classe eröffnet
werden könne." Tiefer Zusatzantrag erhielt blos zwei
Stimmen und der Referent sormnlirte folgenden Antrag
ad 2: „Ter nicderöstcrrcichische Landesausschuß wird be­
auftragt, mit der hohen Regierung, der Gemeinde und dem
Stifte Klosterneuburg alle jene Verhandlungen zu pflegen,
welche die Eröffnung wenigstens der 1- Classe im kommenden
Jahre vom sinanziellcn Standpunkte möglich erscheinen
lassen." (Angenommen.)— Abg. Tr. Scheichcr beantragte
die Erbauung eines Turnsaales und einer Uebungsschule
sür daS nicderöstcrreichischc Lehrerseminar in St-
Pölten. (Angenommen.)— Ueber Antrag dcS Abgeord­
neten tz ö l z l wurde dem F o r st s ch u l v e r c i n c in Wien
eine Subvention gewährt und ein Stipendium für die Wald­
bauschule in Aggsbach bewilligt-
Im F i n a n z a u s s ch u s s e gab Abg. F a b c r
namens der Curie des Großgrundbesitzes die Erklärung ab,
daß derselbe die Abkürzung der Landtagsscssion bedauere,
jedoch eine definitive Erledigung des Budgets wünsche.—
Abgeordneter Sturm beantragte namens des Schulaus­
schusscs die Genehmigung eines Beitrages von 500 Kr. für
den christlichen Wiener Pädagoge n-C lud als
Entschädigung sür die tzochschulfregnentanten aus dem Stande
der Volks- und Bürgcrschullehrer. (Dieser Antrag tvurde ab­
gelehnt.) Derselbe Abgeordnete beantragte einen Beitrag von
100 Kr. sür die Kochschule in LangenloiS. iAngenommen.)
— Weiter wurde daS Gesetz über die Einführung der
Pferdeversicherung mit kleinen Aenderungen an­
genommen. Endlich wurden die Anträge deS LandesauS-
fchusscs, betreffend den Bau der Localbahn RupprcchtS-
hofcn—Tt. Leonhard am Forst—Mank, angenommen.
Im B c r w a l t u n g s a u S s ch u s> e berichtete Abge­
ordneter Tr. Lueger über den Bericht und Antrag des
Landcsausschusses, betreffend die Bertvendung der Zinsen der
G e b a h r u n g s ü b e r s ch ü s s e der g e m e i u i ch a f t-
l i ch c n W a i s c n c a s s e n des Landes, und stellte fol­
gende Anträge: 1. Ter Bericht des LandcsauSschusses, be­
treffend die Verwendung der Zinsen der Gebahrungsübcr-
schüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen des Landes wird
zur Kenntnis genommen. 2. Ter Landtag spricht die zuver­
sichtliche Erwartung aus, daß der Reichsralh unmittelbar
nach seiner Wiedcreinberusung das von der Regierung vor­
gelegte Gesetz, betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen,in
Berathung ziehen, die nothwendigen Aenderungen an dem­
selben vornehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum
Beschlusse erheben wird. Er hosit. daß selbst sür den Fall
einer Obstructiv» daS erwähnte Gesetz auS derselben ausge­
schaltet und zum Wohle der armen Kinder erledigt Iverde. Er
behält sich aber vor, von der ihm zustehenden Eompetenz.
die Frage im eigenen Wirkungskreise zu lösen, dann Gebrauch
zu niachen, wenn sich eine Erledigung des erwähnten Gesetzes
im Wege des EcntralparlamentS als unmöglich herausstellen
sollte. 3. Der Landesausschuß wird beauftragt, nach eoanc-
tionirung des erwähnten Gesetzes und nach Flüssigmachung
deS dem Lande Nicdcröstcrrcich zufallenden Betrages ohne
Verzug die Beschlüsse des Landtages vom 11. Februar 1896
und vom 20. November 1897 durchzuführen, sowie über die
Verwendung des Geldes weiteren Bericht und Antrag an den
Landtag zu erstatten. 4. Seiner Excellenz dem .tzcrrn Justiz-
minister Baron Spens-Booden ivird sür das der^ache
entgegengebrachte Wohlwollen der Tank und die Anerken­
nung dcS Landes Nicderöstcrrcich ausgesprochen. Tiefe An­
träge wurden einstimmig angenommen. Weiter wurde der
von uns bereits mitgetheilte Antrag des Landesausschusfcs,
betreffend die Erbauung eines neuen F i n d e l h a u s e s
in Gersthof, berathen, die Beschlußfassung hierüber fand
jedoch noch nicht statt
In der letzten Sitzung deS E i s e n b a h n ausschuss e s
wurde bekanntlich eine Resolution, betressend die F a h r-
ordnung der Südbahn, gefaßt. Wie wir des
Näheren erfahren, handelt es sich um den Schnellzug Wien-
Paris—London. der gegenwärtig in seiner Abfahrt auS Rück­
licht auf den Judapest—Frankfurter Zug aufgehalten wird.
Hierdurch erleiden aber auch die anderen Schnell- und sogar
die Localzüge Verspätungen.
Der Zeslionschluß des mtderösterreichischrn Land­
tages.
Gegenüber der Mittbeiliiiig eines Blattes, wonach in
der gestrigen Sitzung des FinanzansschusseS der Statthalter
die Mittheilung gemacht habe, daß der Landtag unbedingt
am 5. Mai d. I. seine Verhandlungen abbrechen müsse,
ferner, daß sich der tzerr Statthalter seine weitere Stellung­
nahme gegenüber dem Verlangen nach Erledigung von Ge­
setzen nock^ vorbehalten habe, Paben wir mitzutheilen, daß
der .tzerr Ltatthaltcr zu dieser Sitzung des Finanzausschusses
weder eingeladen, noch in derselben anwesend war und daher
keinerlei Erklärung abgeben konnte. Tie Mittheilung, das;
der Landtag am 5. Mai geschlossen werde, hat in dieser
Sitzung der Herr Landmari ch all gemacht. Ucbrigcns
ist seit Wochen bekannt, daß der Schluß des Landtages am
5. Mai d. I. erfolgen werde.
Oemeindeumljlerr.
Die socialdemokratischen Verleumder.
Ter „Wahlrechtsraub" der Christlichsocialcn spukt
noch immer in der socialdemokratischen Presse herum. Mit
seltener Zähigkeit wird an diesem lächerlichen Märchen fest,
gehalten und das nicht ohne guten Grund. Erstens sagt
man sich nämlich in diesen Kreisen: Halten wir den Wahl-
rcchtsraub aufrecht und erringen wir Erfolge bei den
kommenden Wahlen, so können wir dann ungcnirt damit
bramarbasiren, daß trotz der schurkischen Wablumtriebe des
christlichsocialen Gesindels— wie dann ungefähr die wohl-
klingende Sprache dieser Blätter lauten würbe— daS über«
zeugungstreue Proletariat siegreich aus dem Kantpfc hervor­
gegangen ist, und anderseits, sollten wir aber unerwartetcrweise
eine Niederlage erleiden, so haben wir für dieselbe bereits
vorgebaut, denn dann ist es wieder zweifellos, daß an der­
selben nur die unerhörten Wahlgaunereicn der Christlich-
socialen die Schuld tragen. Man sieht, die Herren sind
sür alle Fälle gedeckt, denn sowohl in dem einen wie im
anderen Falle wird die Verantwortung den Christlichsocialen
aufgemutzt, während sie selbst, gleich dem Phönix aus der
Asche, neubelebt, verjüngt und makellos aus dem Kampfe
hervorgehen. Daß, wenn sie in demselben unterliegen
sollten— sie offen und ehrlich den thatsächlichen Ver-
hältnisscn entsprechend eingestehen würden: Wir selbst
tragen an unserem Mißgeschicke die Schuld, denn die
Arbeiter haben durch unser unaufrichtiges und
ehrloses Vorgehen das Vertrauen in uns verloren
— und daß sie gegebenenfalls durch ein reumüthiges
„Bessern wir uns!" Einkehr in sich halten würden, ist
wohl nicht anzunehmen, hat doch ihr Vorgehen anläßlich
des Kohlenarbeiterstrikes und dessen Folgeerscheinung, des
Strikegelderraubcs» deutlich genug gezeigt, daß die ton­
angebenden Größen in der Socialdemokratie einer Besserung
überhaupt nicht mehr fähig sind, da deren moralische
Qualität nachgerade einen solchen Grad der Verkommenheit
erreicht hat, daß sie zwischen Recht und Unrecht nicht mehr
zu unterscheiden vermögen. Wie wäre cs sonst
denkbar, daß man die Strikegelderräuber von Mährisch-
Ostrau unbehindert herumlaufen läßt und auch
nicht einmal einen bescheidenen Versuch unternimmt, die­
selben zu eruiren, wiewohl man sie in Partcikreisen sehr-
genau kennt und init Fingern nach ihnen iveist, hingegen
aber gegen alle Jene, welche der Ostrauer Arbeitcrjchast zu
den ihr geraubten Unterstützungsgeldern verhelfen wollen,
in der infamsten und niederträchtigsten Weise loszieht und
sie mit Gaunern, Strolchen, Klopffechtern und >vie sonst
noch oll' die Kosenamen heißen, die der socialdemokratischen
Presse in solchen Fällen geläuffg sind, auf eine Sluje
stellt!
Dieses Vorgehen beweist doch deutlich, daß
die leitenden Personen in der socialdemokratischen
Partei auch nicht einen Funken Ehrgefühl mehr besitzen und
in der That in moralischer Beziehung total verkommen
sind. Es nimmt sich deshalb ganz eigenthümlich aus, lvenn
diese Leute über eine andere Partei, die sie, was Ehrlich,
keit und Ehrenhaftigkeit anbelangt, thurmhoch überragt, den
Stab brechen. Der Wahlrechtsraub, den sie den Christlich,
socialen vorweisen, ist eine impertinent freche Verleumdung.
Niemand wird das Wahlrecht genommen, im Gegentheile,
in eigenen affichirten Kundmachungen werden die Wähler
ausdrücklichst aufgefordert, sich um ihr Wahlrecht umzusehen,
dasselbe zu reclamircn, damit sie ihrer Wahlpflicht Genüge
leisten können. Im städtischen Steuer» und Wahlkataster wird
unter der bewährten Leitung hervorragender Beamter, wie
des Obercontrolors .tzobcrger und der beiden Eontrolorc
Pompejus und Rudolf seit Wochen mit dem Aufgebote aller
verfügbaren .Strafte an der Herstellung und Rcctificirung
der Wählerlisten gearbeitet, und das Resultat dieser Arbeit
ist ein geradezu glänzendes. Tic Wählerlisten sind vollkommen
fertiggestellt, und mit Ausnahme jener Waylöcrechtigtcu,
deren Scßhaftigkeitsdauer nicht cruirt werden kvuulc,
werden nur wenige Wähler in denselben nicht eingetragen
erscheinen. Tcjscnuugcachtet wird aber von socialdemo­
kratischer Seite über Wahlrechtsraub und dergleichen mehr
gezetert. Tas ist eine .tzandluugswcise, welche nicht blos
unaufrichtig und unehrlich, sondern nachgerade ehrlo-S und
im politischen Kampfe ganz und gar unstatthaft bezeichnet
werden muß, und die nur eben einer Partei eigen sein kann,
die, wie die Socialdemokratie, es auch saust mit den Geboten
der Ehre und Moral nicht sonderlich genau nimmt.
die Freunde der christlichen Arbeiterschaft!
Abermals steht die christlichsociale Arbeiterschaft Wiens
vor einem bedeutungsvolle» Kampfe. In wenigen Wochen
wird sie berufen sein, Schulter an Schulter mit dem christ­
lichen Bürgerstande sür die politische Freiheit und Wirth,
schaftliche Wohlfahrt aller Schichten des arbeitenden Volkes
einzutreten.
Ter Gegner, der ihr gegenübersteht, ist zu sehr be­
kannt, als daß via» ihn näher schildern müßte. Jedermann
weiß, wessen er sich von der Wiener Socialdcniokratie zu
versehen hat. Vollständig unter jüdischem Einflüsse stehend,
ist ihr die Vertretung der Bolksinteressen nur ein heuch-
lcrischer Aushängeschild, dessen sie bedarf, um die Masse
über ihre eigentlichen Absichten, den Umsturz von Thron
und Altar, die Vernichtung des Mittelstandes, die Preis­
gabe der Arbeiter, kurz die Vertretung der Judeninteressen,
hinwegzutäuschen.
Man kennt die Socialdemokratie, mau kennt aber auch
die Art ihrer Kampfcsführung. Die socialdemokratischen
Führer haben ja in letzter Zeit wahrhaftig Alles gethan,
um selbst dem für die Socialdemokratie voreingenommenen
Bcurtheiler die Ueberzeugung aufzudrängen, daß noch keine
Partei den politischen Kampf mit so unsagbar verwerflichen
und rohen Mitteln geführt hat, als die angeblich „freiheitlich"
und „brüderlich" gesinnte rothe Internationale.
Bedenkt man noch, daß die socialdemokratische Partei
nebst dieser scrnpellosen politischen Moral auch noch in der
Lage ist, durch ein Steuersystem, wie cs grausamer von
keinem Staate gehaudhabt wird, sowie durch die liebevolle
Fürsorge des geldkräftigen Judenthums über riesige Geld­
mittel zu verfügen, dann wird man erkennen, welch' schweren
Tagen die im ersten Treffen stehende christlichsvciale
Arbeiterschaft entgegengeht.
Und doch findet man in den Kreisen der chnstlichfocialen
Arbeiter nichts, was aus Bangigkeit oder Verzagtheit schließen
ließe. Im Gegentheile, überall herrscht freudige, erhebende


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 5 ]
„Deirtschk« N-lksblatL"
Seite 8
Mi 4063 Wien, DonnerSrag
Kampfeslust, die den Tag der Entscheidung ungeduldig,
weil siegeshoffend, herbeisehnt.
Woher diese Erscheinung? Die christlichsociale Arbeiter­
schaft ist erstens durchdrungen von der siegenden Kraft der
christlichsocialen Principien, sie ist zweitens erfüllt vom
Vertrauen in die Schlagfertigkeit und Kampffähigkeit ihrer
Organisation und sie fühlt sich drittens nicht allein. Sie
weiß sich vereinigt mit den Angehörigen des christlichen
Mittelstandes und durchdrungen von der Ueberzeugung, daß,
so wie sie jederzeit an den Kämpfen gegen die judenliberale
Partei helfend lheilgenommen, nunmehr auch sie auf die
Unterstützung der christlichen Bürger rechnen darf.
Worin soll diese Unterstützung bestehen? Zuvörderst in
der regen Antheilnahme an der Agitation vor und am
Wahltage selbst, in der Stimmabgabe und nicht in letzter
Linie in der Beist euerung zu den bisher
sehr geringen Mitteln des Wahlfondes.
Wenn alle Freunde der christlichsocialen Arbeiter in
dem angedeuteten Sinne das Ihrige beitragen, dann kann
es nicht fehlen, dann wird und muß auch bei den Wahlen
des IV. WahlkörperS Recht und Wahrheit ebenso zum Siege
gelangen, wie dies am 9.März 1897 dank des einträchtigen
Zusammenwirkens aller Christen der Fall war.
Es lebe der Kampf!
Spenden für den Wahlfond der christlichsocialen
Arbeiterschaft werden mit dem Vermerke „Wahlfond" an
den Vorsitzenden der Parteivertretung, Herrn Leopold
Kunschak, Wien, 18. Bez., Kreuzgasfe Nr. 20, erbeten.
Für die Parteivertretung der christlich,
socialen Arbeiterschaft Oesterreichs:
Adolf A n d e r l e» Leop. Kunschak,
Secretär. Vorsitzender.
An die christlichen Wähler des 20. Bezirkes!
Dieselben werden aufmerksam gemacht, daß in
I. Strasser's Gasthaus, 20. Bez., Wallensteinstraße 80,
Samstag, den 28., Sonntag, den 29., und Montag, den
30. d. M.» den ganzen Tag WahlJeclamationen
entgegengenommen werden. Auch werden Auskünfte ertheilt,,
ob die betreffenden Wähler in der Wählerliste stehen.
Der sogenannte Gffirrersvrrrm.
Aus allen Theilen der Monarchie, so auch auS Bosnien
und der Herzegowina, erhalten wir täglich von Osficieren
Briese, in denen uns Tank gesagt wird, für die durch
unser Blatt gebrachten Enthüllungen und Aufklärungen
über den sogenannten Lestcrreichisch-ungarischen
Lsffciers- und Militärbeamtenverein. Aus diesen Briefen
ist deutlich zu erkennen, daß in Lsffciers- und Militär-
bcamtenkreisen diesem zumeist von jüdischen Machern und
Speculanten in's Leben gerufenen Vereine absolut gar
keine Sympathien entgegengebracht werden.
Einen solchen uns zugekommenen Brief wollen wir
heute vollinhaltlich veröffentlichen.
Unsere Leser, insbesondere die Herren militärischen
Ressortminister, können aus demselben ersehen, wie schwer
die meisten Regimenter wirthjchastlich getroffen werden
würden, wenn man höhernorts es zulaffen sollte, daß die
vollkommen bewährten und eingelebten Regiments^Ofsiciers-
Uniformirungsanstalten der Auflösung, reipective dem
Untergange preisgegeben werden.
Der uns zugekommene Brief lautet:
Geehrte Redaction! Sowohl Ihr geschätzte? Blatt, wie
auch die „Reichswehr" haben neuerer Zeit die Verhältnisse bei
dem neuen Officiers- und Militärbeamtenverein beleuchtet, da­
durch den Officieren— namentlich den von Aranjuez, an der
Peripherie des Reiches stationirenden— die Möglichkeit ge­
boten, sich ein Urtheil über diesen Verein zu bilden und sich
dadurch jedenfalls Anspruch auf Dank erworben. Wir selbst—
durch unsere Lebensstellung und durch unseren entlegenen
Wohnort— find nicht in der Lage, von den seitens des ge­
nannten Vereines gebotenen Vortheilen zu profitiren, stehen
demselben ganz gleichgiltig gegenüber, möchten aber im Aach,
folgenden Beiträge liefern zu jenem Material, welches die
obenerwähnte U theilsbildung zu erleichtern geeignet ist. Es
scheint uns nämlich, daß Ihr geschätztes Blatt sowohl, wie
auch die „Reichswehr" einen nicht unwichtigen Gegenstand
nicht in die Besprechung der Vereinsverhältnisie einbezogen
haben. Es ist dies die Concurrenz, welche der Verein, be­
ziehungsweise besten Waarenhaus, den bestehenden Nni-
formirungsanstalten der Truppen machen will, machen
muß, wenn er (respective es) bestehen will. Wir lasten die
rage unerörtert, ob das Waarenhaus mit seiner enormen
egie die Kunden bei solider Arbeit billiger bedienen kann, als
es die Truppenanstalten bei ihrer unbedeutenden Regie thun
können— schließlich kann man es den Einzelnen überlasten,
sich diese Frage selbst zu beantworten. Die Sache hat aber noch
«ine andere Seite! Welches sind denn die Folgen, wenn
wirklich Truppenkörper sich veranlaßt sehen sollten, ihre
Uniformirungsanstalten aufzulassen und sich hinsichtlich
des Bedarfes ihrer Lpiciere an das Waarenhaus
allein zu halten? Weiß man denn nicht, daß bei vielen
Regimentern, welche Mangel an „Professionisten" haben, die
Regimentsschneiderei, die Schuster-, Sattler- und sonstigen
Werkstätten sehr häufig Soldaten, die vorher Bauern, Tag-
löhner und dergleichen waren, zu „Professionisten" heran­
bilden müsten, damit die Truppe, abgesehen von der Be­
kleidung der Lsficiere, auch im Stande sei, die vielfältig
nöthigen Umgestaltungen, Anpastungen rc. von Mannschafts­
monturen, Fußbekleidungen, Mannes- und Pferderüstung rc.
klaglos durchzuführen? Weiß man denn nicht, daß im Felde,
wo doch auch Reparaturen rc. vorzunehmen sind— und zwar
sowohl an Lsficiers-, wie an Mannschastsbekleidung— die
Truppe einzig aus die bei sich habenden „Professionisten"—
die also ausgebildet sein mustcn— angewiesen ist? Denkt
man nicht daran, daß die im Kriegsfalle in der Ergänzungs-
(Depot-) Station zurückgebliebene Schneiderei und der ebenfalls
dort befindliche, die Lsficiers-Uniformirungsanstalt verwaltende
Lsficier vermöge der zwischen jener Station und der im
Felde befindlicken Truppe bestehenden fortwährenden Ver­
bindung de» Ersatz und Nachschub aller nöthigen Bekleidungs­
und Äusrüstungsbedürfnipe jedenfalls leichter, bester und
verläßlicher besorgen wird, als ein Waarenhaus? Von
diesem Standpunkte aus betrachtet scheint es kaum denkbar,
daß die berufenen Militärbehörden dem in Frage gestellten
26. April 1900
Fortbestände der erwähnten Truppenanstalten mit olympischer
Gleichgiltigkeit gegenüberstehen sollten! Indem wir anheim»
stellen^ vorstehende Ausführungen im Interesse der Sache nach
Ermesten zu verwerthen, zeichnen wir hochachtend, der geehrten
Redaction ergebener Miles austri.icus.
Mysteriöser Tod eines Kindes.
Am Ostermontage wurde die im 16. Bcz., Gang!»
bauergaffe Nr. 34 wohnhafte Handarbeiterin Marie Heckel
unter dem Verdachte, ihren 2'Jjährigen Sohn Alois er­
mordet zu haben, verhaftet und dem Jnquisitenspitale des
Landc-gerichtes eingeliefert.
Die Heckel hatte früher mit einem Schuhmacher­
gehilfen in der Hasnerstraße Nr. 62 in gemeinschaftlichem
Haushalte gewohnt. Bis zu den Weihnachten des vorigen
Jahres war ihr Kind bei einer Frau in Kost gewesen und
war um diese Zeit seiner Mutter gut genährt und
gesund zurückgestellt worden. Schon nach kurzer Zeit
fiel es den Nachbarsleuten auf, daß das Kind
immer mehr und mehr herunterkomme. Eine Nachbarin
Namens Baörsel bemerkte eines Tages, daß der
Kleine am ganzen Körper mit blauen Flecken, die von
Schlägen herrührten, sowie mit Verwundungen am Kopfe
bedeckt war. Nun intereffirten sich die Hausleute für das
Kind und nahmen wahr, daß der Knabe selbst bei strengster
Kälte in einem beim Fenster stehenden
W a s ch t r o g e schlafen mußte, fast nichts zu
effen bekam und aus jede mögliche Weise von der Mutter
mißhandelt wurde. Des Nachts, wenn der Kleine vor
Schmerzen schrie, hielt ihm die herzlose Mutter den Mund
zu. Die Nachbarsleute drohten nun der H e ck e l ganz
energisch mit der polizeilichen Anzeige. Ties hatte jedoch
nur zur Folge, daß die H e ck e l aus dem Hause auszog
und mit ihrem Liebhaber in der Ganglbauergasse Nr. 34
ein Cabinet miethete.
Aus dem Meldezettel entnahm man, daß bei dem
Liebespaare ein Kind sei, doch wurde dasselbe von den
Nachbarsleuten nicht bemerkt. Einige Tage darauf— am
9. April— war die Heckel mit einem zweiten Kinde
niedergekommen und am nächsten Tage hieß es, der
2'/-jährige Alois sei plötzlich ge starben. Tie
Leiche wurde zur Obduction in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht und das Ergebnis derselben ftihrte zur Verhaftung
der entmenschten Mutter. Nebst zahlreichen Kratzwunden
und Blutunterlaufungen fand man, daß dem Kinde drei
Rippen gebrochen und durch heftige Stöße Verletzungen am
Bauchfelle beigebracht waren. Als die Heckel verhaftet
wurde, rief sie entsetzt aus: „Um Gottes Willen,
was wird mit mir geschehen!"
Gestern. Vormittags um 11 Uhr, fand sich eine aus
dem Untersuchungsrichter, dem Polizeicommiffär Doctor
Spitzer des Commiffariates Ottakring und den
Gerichtsärzten Professor H a b r d a und K o l i s k o
bestehende Commission im Hause Ganglbauergaffe
2kr. 34 behufs Vornahme des LocalaugenschcineS
Nachdruck derberen.
Die Hochter der Kaiserin.
|3SJ Lriginalroman von Wilhelm Gethor.
„Allerdings und wir kommen aus Spanien über
Paris", bemerkte Peter Claas in unfreundlichem Tone: „Ich
hoffe, daß das Seiner Neugier genügen wird, mcrn Herr
Wirth von der goldenen Traube."
„Ich neugierig?' Ich, GotthardWerßrief der Wirth
und legte zu den folgenden Worten die Hand auf den
Magen: „Wre Er mich vcrkenm, Monsieur! Nein, ich
schwöre Ihm, daß ich keine Spur von Neugier besitze.
Er mernt auch das in Wirklichkeit nicht. £, er ist sehr
spaßhaft. Komm Er, ich werde Ihm etwas Gutes zu
kosten geben, echten Tanziger Lachs, das Goldwasser, wonach
sich Feder d:e Livpcn leckt. Werden Seine Gnaden hter
lange verweilen?"
„Ich kenne meines Herrn Gedanken keineswegs; aber
ich glaube, daß, wenn der Herr Marchese von Colonna-
Eoclr sich gut vergnügt, so bleibt er auch hier längere Zeit,
ehe er nach Berlin geht", versetzte Peter Claas, folgte dem
Wirth zu dem Schänktische und ließ sich das Tanziger Gold-
waffcr behagen, das ihm dargereicht wurde.
„Cr ist wohl schon eine Reihe von Jahren bei dem
.Hcrrit Marchese?" fragte der Wirth, nachdem er einen
Kcltncr einige Beichte in Betreff der Mahlzeit seines Gastes
zugerufen hatte, den Holsteiner.
„Nicht eben lange Zeit", antwortete Pctcr Claas,
„icn kam in Paris zu chm, als er ans Hisvanien ge­
kommen war und sein Diener verunglückte. Ta nahm
Seine Gnaden mich in ihre Ticnste, weit er gute Eigen­
schaften fand, und nun weiß Er hoffentlich genug."
Ter Wirth sah dem sich Entfernenden mit einer nicht
allzu freundlichen Miene nach und äußerte dann zu seiner
herbeikommenden Ehehälfte: „Siehe, meine Liebe, das ist
ein merkwürdiges Kind Gottes, läßt sich einschenken, nickt
auch mit dem Kopie beifällig, beginnt zu reden, um dann
plötzlich eine Malice Einem in das Gesicht zu werfen."
„Also ein Brummbär", bemerkte die Frau. „Vielleicht
ist der Herr Marchese bei der Tafel gesprächiger."
Es waren schon viele Tischgäste der „goldenen Traube"
erschienen, als der Frenrde in das Gastzimmer trat, über
den der Wirth schon zu den Anderen gesprochen hatte.
Aller Augen wendeten sich auf ihn.
Pierre de Belcornc war nicht mehr in den Rciserock
gekleidet, sondern hatte ein Eostüm angelegt, das den An­
wesenden zum Staunen Veranlassung gab, so schon erschien
es ihnen, so wunderbar kostbar. Er trug einen perlgrauen
Samrnkrock, eine hellgelbe seidene Weste und Kniebeinkleider
von rotstem Tuche. Nirgends war Gold- und Sltücrstickcrei
gespart. An der Sorte trug er einen dreikantigen Togen.
Seine seidenen Strümpfe waren von weißer Farbe und
auf den Schuhen waren goldene Schnallen üefestrgt, die
mir Juwelen verziert waren. Eine Nadel mit Brillanten
hielt die Zipfel seines Halstuches zusammen. In der be­
handschuhten Faust hatte er einen dreikantigen sammtenen
Hut mit Ptumage und einer kostbaren Agraffe.
Er grüßte auf iveltmännische Weise die Gesellschaft
und begab sich dann zu der Tafel, um an denr oberen
Ende Platz zu nehmen. Hinter seinem Stuhle pflanzte
sich Peter Claas auf.
Tas war das Zeichen, daß auch die übrigen Tischgäste
dem Beispiele des Marchese folgten, als hätten sie auf ihn
gewartet.
Ter Franzose wendete den Kopf und flüsterte dem ehr­
lichen Holsteiner zu: „Ist ein Fremder an der Tafel?"
„Nein", war die Antwort, „Alles ehrliche Trcsdencr,
Hmräthe, reiche Junggesellen, Lebemänner und dergleichen,
nichts Gefährliches."
So vornehm zurückhaltend auch der Marchese sich be­
nahm, so war cr der Mittelpunkt der Unterhaltung. Man
beantwortete seine Fragen mit großer Zuvorkommenheit
uird echt sächsischer Liebenswürdigkeit. Man bot ihm ge-
sällig die Treuste an, wenn er Dresden in Augenschein
nehmen wolle.
„Ich nehme Sie beim Worte", versetzte Belcorne und
spielte dann das Gespräch auf den Hos, die Minister, die
Polen und schließlich auf Olawski. Keiner der An'vesenden
kannte jedoch diesen Polen, bis endlich einer der Aufwärter
dem Holsteiner zuflüsterte: „Wenn ich nicht irre, so habe
ich den Namen erst heute Morgen gehört. Will cr das
Seinem .Herrn sagen?"
„Gewiß, mein Freund", cntgegnete Peter Claas leise.
„Laß Dich darüber zu Keinem aus, mein .Herr bezahlt die
Verschwiegenheit."
Nachdem der Aufwärter sich ruf ein Zeichen entfernt
hatte, lehnte der Holsteiner sich über den Stuhl Belcorne's
und flüsterte diesem zu: „Ich meine die Spur des Polen
zu haben."
Ter Franzose brach das Gespräch über Llawski sogleich
ab und wendete die Unterhaltung aus den Wundermann
Eagliostro, welcher damals von London auf den Continent
zurückgekehrt war uird erst vor Kurzem Dresden vasskrt
hatte, unr sich nach Wien zu begeben. Tie Meinungen
waren sehr gethellt: Einige schätzten ihn sehr hoch, Andere
nannten ihn einen gemeinen Betrüger, der die Leicht­
gläubigkeit mißbrauche, noch Andere verwcchsellen ihn mit
Sr. Germakn.
Belcornc war es genug, daß er den Zündstoff zur
Unterhaltung gegeben: denn er mischte sich von nun an
nicht hinein, sondern stand auf, als der Koch das Dessert
austrug, wünschte eine gesegnete Mahlzeit, und zog sich,
von Peter Claas gefolgt, zurück, während die Gesellschaft,
in dem besten Urtheile üer ihn einig, zurückbkieb.
„Wo finde ich Llawski?" ftagte er, sobald die Thüre
sich hinter ihm geschlossen hatte.
„Ich werde den jungen Aufwärter sogleich zu Ihnen
bringen."
„Tas wird auffalten", meinte der Franzose.
„Keineswegs", erwiderte Peter Claas, „ich werde sagen,
Sie haben Wohlgefallen an dem jungen Burschen ge­
sunden und wollen ihn in Ihre Dienste nehmen. Ihnen
sehte so wie so während Ihres Aufenthaltes in Dresden
cin Bedienter."
„Gut." Er stieg die Treppe zu seiner Wohnung
empor.
Peter Claas suchte aber den Aufwärter und fragte ihn,
ob er in die Tienfte des Herrn Marchese von Colonna-
Coeli treten wolle.
Tas Antlitz des vielleicht achtzehnjährigen Jünglings
erglänzte vor Freude. „Gewiß", ries er, „so wahr ich
Jl ha tn B.eitfuß heiße. Aber mein jetziger Herr muß
seine Zu -m'nrng vorher geben."
„Tie soll bald eingeholt sein", äußerte Peter.
Zehn Minuten darauf brachte cr Johann Breitfuß zu
seinem Herrn, der in seinem Zimmer nachdenklich ans und
nieder ging.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen i Derlarrgltzin allen Gast- und Kaffeehäusern. in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksdlatt"!


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Donnerstag
„Deutsches Dokksdlatt"
Nr. 4063
ein. Der Liebhaber der H e ck e l, welcher bereits
aus der Wohnung übersiedelt ist, wurde verhalten,
seine» Koffer dahin zurückzustellen, da der Verdacht vorlag,
daß das Kind i» diesen gesperrt worden sei und durch Er­
sticke» de» Tod gesunden habe. Sämmtliche Hausgerätbe
wurde» einer eingehenden Untersuchung unterzogen und
einige Gegenstände, die Blutspuren aufwiesen, als earpora
delicti von der Commission mitgenommen. Ter Geliebte
der H e ck e l befindet sich noch aus freiem Fuße.
Tagosirrnigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
26. April .] 121. Kaiser Marcus Aurelius geb.— 1557.
Einführung der Inquisition in Frankreich.— 1699. Jean
de Racine, französischer Tragödiendichter, geb.— 1787. Ludwig
Uhland, deutscher Dichter, geb.— 1799. Ferdinand Delacroix,
französischer Historienmaler und Rndirer, geb.— 1812. Friedrich
v. Flottoiv. Operncomponist, geb.— 1829. Theodor Blllroth,
bedeutender Chirurg, geb.— 1828. Rußland erklärt der Pforte
den Krieg.— 184L Wilhelm Scherer, Dichter, geb.
Namenstage für Donnerstag, den 26. April:
Katholiken und Protestanten: Cletus Pr.— Freitag, den
27. 'April: Katholiken: Peregrinus. Protestanten: Anastasius.
* [Heranziehung der landwirthschaftlichen Ur-
producenten zur Lieferung für das Heer im Be­
reiche des k. u. k. II. Eorps.) Für die diesjährigen
Sicherstellungen der Naturalverpflegsartikel werden den
Gemeinde», Landwirthe» und landwirthschaftlichen Corpo-
rationen seitens der Heeresverwaltung dieselben Begünsti­
gungen und Zugeständnisse lvic in den Vorjahren gewährt.
Händler sind von diesen Begünstigungen ausgeschlossen.
Landwirthe, die noch vor den öffentlichen Ausschreibungen
Anbote machen, haben ihre Offerte sammt zwei gesiegelten
Mustern im beiläufigen Gewichte von je zwei Kilogramm
nur bei der Intendanz des k. u. k. n. Corps einzubringen.
* [(Sin alpiner Versuchsgarten im Gschnitzthale,
Tirol.) Die Vorarbeiten und Erdaüfschuttungen für den
durch die Subvention des Deutschen und österreichischen
Alpenvereines zu errichtenden alpinen Versuchsgarteu sind
so weit gediehen, daß der Professor an der Wiener Uni­
versität, Dr.R. v. Wettstein, schau im nächsten Monate
sich dahin zu begeben gedenkt, um die Anlage der Versuchs-
beetc, einer touristischen Zwecken dienenden Alpenpflanzen-
gruppe, und die Einrichtung eines Laboratoriums vor­
nehme» zu können. Durch die munificente Mitwirkung der
8 e c l'i o n Bremen nämlich wird diese Versuchsstation
nächst der „Bremerhütte" in einer Höhe von 2274 Meter
errichtet. Durch diesen Anschluß an eine Schutzhütte
unterscheidet sich das in Rede stehende Unternehmen
von allen bisherige» derartigen Versuchen. Denn dadurch
ist es möglich, ein Laboratorium unterzubringen, ferner
dem an Ort und Stelle arbeitenden Forscher Unterkunft
und Pflege zu bieten. Außerdem kann das ständige
Personal die Gartenarbeiten und die nöthige Uebcrioachung
der Vcrsuchsbccte besorgen. Der gewählte Ort ist sogar
für biologische Untersuchungen geeignet, da in nächster
Nähe sich ein hochalpiner kleiner See befindet, den die
Section „Bremen" durch einen eigenen Wegbau zugänglich
macht. Einen Versuchsgarteu hatte schon der verstorbene
Hofrath Professor Kerner im Jahre 1875 in einer
Höhe von 2095 Metern bei M a t r e i (Tirol) angelegt,
der aber infolge der Schwierigkeiten der Wartung und
Ueberwachung ausgelassen werden mußte.
* [Tns Grab des Sophokles.) Aus Athen
wird der „Voss. Ztg." geschrieben: Bei Grabungen in
einem Weinberge in der Nähe des Kolonoshügels (eine
halbe Stunde außerhalb Athens) wurde soeben das Grab
des Sophokles entdeckt. Innerhalb des Sarkophags fanden
sich nur die Schädelkuocheu und vierzehn werthvolle attische
Lekythoi (Gefäße, worin Oel oder wohlriechende Essenzen
aufbewahrt werde»), zu der Gattung der sogenannten
„weißen" gehörig. Auf der Grabtafcl ist, wenn auch etwas
verstümmelt, der Name „LopbolUvs" zu lesen. Der Sarkophag
wird im Ceiitralmuscuni Ausstellung finden.
* [Zwischen Himmel und Erde.) Aus Ofen-Pest
wird uns vom 24. d. M. geschrieben: Gestern bot sich den
Passanten der Podmanitzkygasse ein geradezu entsetzlicher
Anblick dar. Das bei einem Privatbeamten bedienstete
Stubenmädchen Bertha P a s s u g a war im zweiten Stock­
werke des Eckhauses mit dem Reinigen der Fenster be­
schäftigt, hatte sich aber glücklicherweise angeseilt. Plötzlich
wurde sie von Schwindel befallen und stürzte kopfüber ab.
Der Rettungsgürtel that seine Schuldigkeit, denn das
Mädchen blieb in der Höhe des ersten Stockwerkes
hängen und schwebte nun thatsächlich zwischen Himmel
und Erde. Die Passanten schrien und lärmten
durcheinander, Keiner wußte aber, wie zu Helsen sei, so daß
schon die Gefahr eintrat, das dünne Seil werde nicht mehr
lange aushalten können. Da öffnete sich plötzlich ein
Fenster des ersten Stockwerkes, eine Frau erfaßte, sich weit
vorbeugend, das Mädchen und zog es mit Hilfe zweier
anderer Frauen durch das Fenster in ihr Zimmer hinein.
Lauter Beifall und stürmische Eljenrufe lohnten die wackere
That, doch die besagte Frau, die sie vollführte, Frau
M a r k o v i c s, entzog sich bescheiden >eder Ovation und
sorgte für das vor Schreck ohnmächtig gewordene Mädchen.
Bertha P a s s u g a wurde von den Rettern in das Spital
gebracht, wo sie infolge der Aufregung auch heute noch
krank darniederliegt.
* [Ein Cartcll deutscher und österreichischer
Burschenschaften.) Zwischen den (reichsdeulschcn) Burschen-
schäften des „A. D. C." und den im „L. T. C." vereinigten
deutsch-österreichischen Burschenschaften ist im vorigen Jahre
aus der Leipziger Tagung ein näheres Freundschastsver-
hältnis zustande gekommen. In der Zeitschrift für den ost-
niärkischen Burschenschafter „Die Wartburg" finden sich
folgende nähere Angaben über die gefaßten Beschlüsse:
1. Tie Burschenschaften des A. D. C. und des L. D. C.
treten in ein Freundschaftsverhältnis, das auf gegenseitiger
völliger Anerkennung beruht. Wesen und Verfassung der
Verbände bleiben unberührt. 2. Jede Burschenschaft hat dem
anderen Verbände gegenüber das Recht auf Verkehr und
Waffenschutz. Förderung gegenseitige» Verkehrs- und
Meinungsaustausches. Gestattung von Cartclle» und „Zwei­
bänderleuten". 3. In die Oeffentlichkeit tritt der Bund im
Jahre 1901 zu Eisenach. 4. Die ordentlichen Tagungen des
einen Verbandes sollen von dem anderen beschickt werden.
* [Das Pferd in der Hotelküche.) Aus
Schwechat wird uns unterm 25. d. Ri. gemeldet:
Gestern Vormittags war die Küche des Gasthofes „zum
Adler" der Schauplatz eines aufregenden Vorfalles. Als
nämlich sämmtliches Küchenpersonal anwesend war, kam
plötzlich ein Pferd sammt Wagen in gestrecktcni Galopp in
die Küche hineingejagt. In kurzer Zeit bot die Küche den
Schauplatz einer gräßlichen Verwüstung und die Küchenfeen
hatten sich durch die Fenster geflüchtet. Dem Hotelier Herr»
Maurer gelang es endlich, das scheue Thier zu ergreifen,
und alsbald erschien auch der Eigenthümer, der Kohlen­
händler Herr Ignaz Hauer, welcher das Thier über­
nahm. Dasselbe war ihm durchgegangen und war schon
früher an mehreren Häusern angefahren. Ter Thierarzt
constatirte, daß dasselbe kollerisch war und mußte es sofort
dem Thierarzneiinstitute übergeben werden. Herr Maurer
erleidet einen bedeutenden Schaden.
* [Von Nah und Fern.) Vom 1. Mai d. I. ange­
fangen wird beim k. k. Poslamte in M a r i a Schutz eine
dreimal tägliche Begehung der Rotte Greis während der
Sommerperiode, das ist in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember jeden Jahres, eingeführt.— Aus Mödling wird
uns unterm 25. d. M. gemeldet: In der verflossenen Nacht
drangen unbekannte Gauner in die W e i ß'schc Kaltwasserheil­
anstalt im Prießnitzthale ein, demolirten die Fenster der
Administrationskanzlci und stiegen ein. Als Beute fielen ihnen
188 Kr., sowie ein Bund Schlüssel in die Hände.— Aus
Baden wird uns unterm 25. d. M. gemeldet: Als heute,
Vorniittags 9 Uhr, die Gattin des Haus- und Weingartenbesitzers
Joses W c i I, in Psaffstätten 134 wohnhaft, vom Einkäufen nach
Hause kam und ihren Gatten, trotzdem die 'Wohnungsthüre
offen stand, nicht vorfand, suchte sie denselben. Endlich fand sie
ihn als Leiche in einer Grube, welche mit Wasser gefüllt war
und zum Einsetzen der Reben dient, welche Wurzeln treiben solle».
— In A l b e r n schlug am 23. d. M. der Blitz zweimal in das
Wirthschaftsgebäude desA. Proßenbauer, der bekanntlich augen­
blicklich wegen Gattenmordes eine fünfjährige Kerkerstrafe ver­
büßt.— Jn M aria-Taferl ging am 23. d. M. unter
einem wolkenbruchartigen Regen ein Gewitter nieder. Der Blitz
schlug in ein Haus mit einem Strohdache ein, doch konnte das
Feuer mit Hilfe der neuerrichteten. Feuerwehr sehr bald ge­
löscht werden.
Loealnachrichlen.
* [Vom Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor,
der erst vor einigen Tagen im Atelier des Bildhauers
Fritz Z e r r i t f ch geweilt hatte, erschien gestern wieder
in demselben Atelier, um die eben vollendete Büste der
Düse zu besichtigen. Der Erzherzog sprach seine volle An­
erkennung über die außerordentliche Charakterisiruug der
Büste aus.
* [fremde Fürstlichkeiten.) Kronprinz Friedrich
und Kronprinzessin Louise von Dänemark
nahmen gestern das Dejeuner beim dänischen Gesandten
Grafen A h l e f e l d t.
* [Generalauditor Tigora f.) In der Dreifältig-
keitskirche auf der Alserstraße wurde gestern, um 1 Uhr
Nachmittags, die Leiche des Generalauditors d. N., Doctor
Josef S i g o r a, eingesegnet. Ter Einsegnung wohnte Herr
Erzherzog Ferdinand Carl bei. Der Sarg wurde
nach Korneuburg gebracht.
* [Von der Wiener Universität.) Ein alter Wunsch
des theologische» Professorencollegiums ist durch das Entgegen­
kommen der Unterrichtsverwaltung erfüllt worden. Es handelt
sich um die Schaffung eines theologischen Seminars.
Dasselbe sunctionirt nun bereits seit einiger Zeit und ist mit
einer werthvolle» Bibliothek versehen.— Konimenden Freitag
läuft die ordentliche I n s c r i p t i o n s s r i st für das
Sommersemester ab. Der Rector betont in einer Kundmachung,
daß Gesuche um nachträgliche Jnscriptioneu, welche nach deni
15. Mai eingereicht werden, unter keinen Umständen zü
berücksichtigen seien.
* [Internationaler Jahrmarkt.) Frau Erzherzogin
Maria Josefa wird in den ersten Tagen des nächsten
Monates eigens aus Abbazia hier eintreffen, um an dem
unter ihrem Protcctorate stehenden Frühlingsfest im
Augarten am 12. und 13. Mai (Internationaler Jahr-
markt) theilzunchmcn. Einige Tage vor dem' Feste wird die
Frau Erzherzogin M a r i a I o s e f a der letzten Sitzung
des Herren- und Damencomijss beiwohnen.
26. April 1900
%* [Tie Muttergottes am Naschmarkte.) Das
neu.- MarktamtSgebäude war gestern, um '..7 Ubr Früh,
der Schauplatz einer erhebenden Feier. Die „Muttergottes"»
welche seit langer Zeit am Marktplatze stand, war vor
einigen Monaten behufs Rcnovirung von dort entfernt
worden, um nun in deni neu errichteten MarktamtSgebäude
aufgestellt zu werden. Tic Blumenhändlerinnen vom Nasch­
markte hatten anläßlich der feierlichen Einweihung des
Standbildes, die gestern vollzogen wurde, das Marktamts­
gebäude festlich geschmückt und decorirl. An der Feier
nahmen der Marktvorstand Herr Brandtner mit den
Eommiffären, sowie sämmtliche Standbcsitzer vom Nasch­
markte und viele Andere theil. Frau Kainz am Nasch-
markte hat sich um die erfolgte Renovirung der Statue
verdient gemacht.
* [Ernennungen bei der Polizei.) Ter Statthalter
im Erzherzogthume unter der Enns hat im Stande der
Wiener Polizeidirection die Ofiiciale Franz .ff'aver Bauer
und Ludwig P i ck zu Hllssämterdirectioiis Adjunclen; die
Kanzlisten Carl L e i cb m a n n, Gustav Wotruba. Eduard
D o in e k. Franz G ü t t l e r, Ferdinand R e t u s ch i l,
Johann H o y e r, Josef P o I i v s k a und Franz K e r; e l
zu Officialen und schließlich den Rechnungsuiilerofficier
l. Classe Julius Müller, den Gendarineriewachtmeijter
Wenzel S t e i n b a ch, den Feldwebel Carl Sltnab, den
Feldwebel Hilfsarbeiter Josef Maurer, den Rechnungs-
unteioffLeier I. Clane Otto Grün, den Oberjäqer Leopold
T a r g l c r, den Rechnungsuiiterossicier I. Classe Julius
H ü b U beit Feldwebel Carl R i e s n e r. den Garde-
iiisanteiisten Franz K r c n n, endlich den Rechnunasuitter-
osiieier I. Classe Hermann M a n o v i l l zu Kanzlisten
ernannt.
* ['Auszeichnung.) Ter bekannte Industrielle Herr
Erich Brandt, der Gatte der Kammersängerin Frau
Ellen Brandt-Förster, wurde vom deutschen Kaffer
durch Verleihung des Rothen Adlerordens ausgezeichnet.
* [Hofopcrnmusiker Brunner ff.) Das seit einigen
ahren pensionirte Mitglied des Hosopernorchesters Johann
r u n n e r ist im Alter von 73 Jahren gestorben, nachdcni er
noch bis in die letzten Tage als ausübender Musiker bei kirch­
lichen Trauerfeierlichkeiten mitgewirkt hatte. Der gestern Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu Maria Geburt im 3. Bez. statt«
gefundenen feierlichen Einsegnung wohnten auch zahlreiche
Orchestermitglieder des Hofoperntheaters bei.
* [Tie erhöhten Officiersgehalte) werden nach
einem heute zu veröffentlichenden Erlasse am 1. Mai, und
zivar rückwirkend vom 1. Januar angefangen, zur Aus­
zahlung gelangen.
* [Tie Bekämpfung gemeingefährlicher Krank­
heiten.) Ter deutsche Reichstag berieth am 24. d. M. in
erster Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung
gemeingefährlicher Krankheiten. Staatssecretär Graf Posa-
dowsky bezeichnet die Regelung durch ein Gesetz als noth­
wendiges Correlat zur Freizügigkeit. Zu der Bestimmung,
daß der Bundesrath ermächtigt sein soll, Vorschriften über
wissenschaftliche Versuche mit Krankheitserregern zu erlassen,
haben die traurigen Vorgänge in Wien Veranlassung ge­
geben. Die Bestimmung richte sich nur gegen Versuche in
ungenügenden Localen und ungenügender Form, sowie gegen
Versuche seitens Unberufener. Nach längeren Ausführungen
des Abgeordneten Wurm wird die Weiterbcrathung vertagt.
Ein Gesetzentwurf von eminenter Wichtigkeit für das Wohl
der Menschen steht auf der Tagesordnung des deutschen
Reichstages. In welch' traurigem Lichte erscheinen die öster­
reichischen sanitären und medicinischen Verhältniffe, nachdem
die Motivirung des Gesetzes unter Hinweis auf die Wiener
Zustände erfolgt. Nahezu zwei Jahre sind seit den Pest-
fällen vorüber, aber eine so dringend nothwendige Abhilfe
ist in Wien nicht geschaffen tvorden. Die elenden
Zustände des Allgemeinen Krankenhauses, das heute schon
in aller Welt als Seuchenherd bezeichnet wird,
sind dieselben, und man kommt zu keiner Lösung, weil eine
ordentliche radikale Lösung nicht erfolgen darf, da sich
einige kurzsichtige Professoren auf das Jrrenhausprojcct,
ein theueres und ungenügendes Project, caprieiren.
Sieht angesichts des Gesetzentwurfes in Deutschland unsere
Regierung noch immer nicht ein, daß an die Spitze der
österreichischen Sanitätsverlvaltung Männer von her­
vorragendem und weitersehendem Blick gehören, oder soll
noch eine zweite Pestkatastrophe über Wien kommen, bis
etwas geschieht?
* [Grohstadtelcnd.) Gestern wurde in Hernals ein all­
gemein wegen seines biederen Charakters geachteter Mann zu
Grabe getragen; es ist dies der Stadlträger Nr. 231, Leopold
P o k o r n v, welcher erst 33 Jahre alt war und eine Witwe
sammt drei kleinen Kindern in größter Armuth hinterläßt. Eine
von Herrn Joses B e r t r a n d, Papierhündler, Hernals,
Hauptstraße Nr. 15, unter den Stammgästen im Restaurant
Honiiemann, Hernals, Hauptstraße, eingeleitete Sammlung er­
gab den Betrag von Kr. 31-20, welcher uns für die arme
Familie übergeben wurde. Gütige Menschen werden gebeten,
der arinen Frau Katharina P o k o r n y, 17.Bez.,Beheii»gasse 59,
sammt ihrer drei kleinen Kinder zu gedenken.
* sWicn und die Donau.) An, Freitag, den 27. d. M.,
und Freitag, den 4. Mai, ',,8 Uhr Abends, finden die beiden
Temonslrattonsvorträge „Wien und die Donau" von Professor
Dr. Friedrich 11 miaust statt. In diesen Vorträgen werden
die Lage und Bedeutung Wiens, seine historische Entwicklung,
die Beziehungen der Stadt zum Donaustrome u. s. w. zur
Besprechung kommen. Zur Erläuterung werden Karten, Pläne,
Ansichten und Skioptikonbilder dienen. Im Anschluß au diese
beiden Vorträge findet an> Sonntag, den 6. Mai, der Ausflug:
Nußdorf—Kahlenberg—Leopoldsberg— Kahlcnbcrgerdorf statt,
worüber »och Näheres verlautbart werden wird.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 4063 Wien. Tonnerstag
" sInspicirungsrcisc.s Erzherzog Rainer tritt
heute in seiner Eigenschaft als Landwchr-Obercommandant
seine erste diesjährige Jnspieirungsrcise an und begibt
sich Nachmittags von hier zunächst zur Jnspicirung von
Landwehrtruppcn nach Wels. Am Samstag, den 28. d. M.,
kehrt der Erzherzog wieder hichcr zurück.
* (Erledigte städtische Äerztcstelleu.s Im Status
des StadtphnsikateS der Stadt Dien gelangt eine, eventuell
mchrcre Stellen eines städtischen Arztes zweiter Elaste in der
VII. Rangselaste mit dem Jahresgchalte von 2000 Kr., dem
CuQi'ticrgelbe von £00 Kr. und zwei Triennien von je
200 Kr. zur Besetzung. Ersuche sind bis 3l. Mai beim Magi­
strate ;u überreichen.
* [Gin angeblicher Unglücksfall im städtischen
Gaswerke s Die „Sonn- und Montagsjüdin" meldete in
ihrer letzten Nummer von einem schiveren Unglückssalle, der
sich auf dem städlischcn Gaswerke ereignet haben soll.
Darnach hätte sich ein Gasarbeitcr Namens Kl in g er bei
der Manivulation mit heißem Theer verbrannt und wäre
bald daraus an den Verletzungen gestorben. Amtliche Er-
Hebungen haben dcnigcgcnüber, wie wir von authentischer
Seite erfahren, icstgestellt, daß der Arbeiter Klinger zur
Zeit auf dem Kohlenvlatze beschäftigt ist, also mit der
Theermanipulation nichts zu thun hat und sich überhaupt
weder verbrannt noch sonst irgendwie beschädigt har. Ein
Arbeiter Namens Petz hat sich am 22. d. M. etwas die
Arme verbrannt, die Verbrennung ist jedoch sehr leichten
Grades und Petz bcstndct sich heute noch in seiner Arbeit.
Ter Bericht der „Sonn- und Montagsjüdin" beweist die
Absicht, durch allerlei Berichte an den Züständen im
städtischen Gaswerke zu mäkeln und dasselbe herabzusetzen.
(Ergrautes benützen nur den ausgezeichneten Hair-
Regeneralor, was kein Färbemittel ist. sondern, gibt ergrauten
Haaren die natürliche Farbe zurück. Per Flasche 2 Kr., beim
Avotbeker Hoiliescrant Z o l t a n, Budapest.
v Meine Ehrouik.s Ti- 2l jährige Handarbeiterin
Magdalena Dar ist in den letzten Wochen mit ihrem sechs
Monate alten unehelichen Kinde bei verschiedenen Familien in
Ottakring erschienen und erzählte, sie suche eine Koslsrau für
das Kind. An Kostgeld sollten 2t Kr. monatlich entrichtet
werden. Viele Familien bewog dies, der T a x Kost und
Unterkunft zu gewähren, doch sie entfernte sich stets heimlich
unter Mitnahme von Estceten. Vorgestern wurde die
Schwindlerin m Ottakring verhaftet uni) dem Gerichte über­
geben.— Vorgestern wollte die 15jährige Johanna Anhalt,
Fachbildungsschulenn, Schotlenseidgasse Nr. 26 wohnhaft, in
Begleitung ihrer Mutter einen Besuch machen. An der Ecke
der^Gunipenborserslraße und Kaunitzgasse stürzte das Mädchen
plötzlich mit cinem Schrei zusammen und war
nach wenigen Minuten eine Leiche. Ein Herzschlag dürste
dem Leb-ii des Mädchens ein Ende gemacht haben.—
Ein EeschästZdiencr hat gestern Mittags, auf dem Wege
zwischen Burg- und Zieglergasse zwei Banknoten ä 10 fl. ver­
loren. Ter Verlust trifft den Armen umsy härter, da es nicht
1 ein eigenes Geld war. Er appcllirl an den redlichen Finder
und bittet denselben, deii Betrag bei Herrn Ludwig Rudoff,
Gastivirth, 7. Bez.. Zwalergaffe 58, zu hinterlegen.— Der
gewesene Medüincr 'Nikolaus Winterhalt er,, zuletzt
Flonanigaiie 8 wohnhaft, wurde gestern verhaftet, weil er in
bcr letzieu Zeit 2/2 Kr. herausgelockt hak.— Der 25jährigs
Rauchfangkehrergehilse Anton Hube r, Lerchenselderstraße 80
wohnhaft, wurde wegen dringenden Verdachtes, am 23. d. M.
im Rathhauskeller dem Ciseleur Franz H o n s ei» Fahrrad
im Werthe von 300 Kr. gestohlen zu haben, verhaftet und dem
Landesgcnchts eingeliefert.— Ter 50jährige Reisende Victor
Fellner, Alsergrund, Spilalgnsse 19 wohnhaft, ist vor­
gestern, um 1 Uhr Nachmittags, nächst der Gnmpendorser-
straße zusammengestürzt und bald daraus gestorben.—
Ter entlassene Locomotivheizer der Südbahn Ludwig J p alt,
20 Jahre alt, Quellcngaise stcr. 11, im Maisenquarticr, wohn­
haft, wurde verschiedener Tiebstähle halber, die er in den
Bahnbedienstetenkasernen zu Wien, Böslau und Wiener-
Neustadt begangen hat, verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliefers. —^Tie 21jäbrige Schneidernieistersgatlin Antonie K.,
Währing, Gürtelstraße wohnhaft, hat sich vorgestern, um
8 Uhr Abends, in der Küche am Fensterkreuze erhängt. Tie
innge Frau dürste geistesgestört gewesen sein.
Tie 59fahrige Bedienerin Johanna FelSecker wurde
gestern in ihreni^ Zimmer, Herrengasse Nr. 21.
ladt ausgesunden, «ie ist einem Schlagansalle erlegen.—
Im Ea>> Fürst, Landstraße, Vragcrstraßc, ist gestern Vor-
miltags ein ungeiäbr 60jähriger Mann infolge Scblagan-
, alles plötzlich gestorben. Ter Unbekannie soll ein Friseur
gelosten sein. Tie Leiche wurde zur sanitälspolizeilichen Ob-
duction in die Todleniammcr des 'Allgemeinen Kranicn-
bailses yebracl'l.— Ter zwölijäbrige Schulknabe Hans
Fichtner wurde gestern, Nachmittags um EJtt Uhr, in der
Jobaniiesgaisc von einem Gummiradler Übersohren und iin
Geiickue schwer verletzt.— Ter Zugsiührer der Material-
rollbahn beim Wintcrhaienbauc in der Freudenau, Ludwig
Kulacs, 25 Fahre alt. ist gestern Vormittags beim Zii-
sommcniovvcln zweier Rollwagen zwischen die Puffer ge­
rathen und erlitt einen Schlüsielbeinbrucli.— Beim Er-
crcircit auf der Waffcrwieie im Praier wurde gestern Vor-
miltags der Einjährig-Freiivillige Egon H e s k i des Land-
wchr-Fuiantcrieregiments Nr. 1 durch unvorsichtiges Han-
liren seines Nebenmannes mit dem Gewehre so wuchtig auf
den Kops geschlagen, daß er bewußtlos zusammenbrach.
(„Vcucdig in Wien".' Im Englischen Garten wird
unaufhörlich gearbeitet, um das beliebte Somme» Etablissement
für den Euipsang der Gaste in Stand zu setzen. Tie große
Hagcnbeä'sche Trcst'urnuinmcr, vorgeführt von dem derzeit
!>ei ufnutciten Touipteur Savade wird sich schon am
Eröffnungstage zeigen. Eine Neuerung hat die Tirection
hinsichtlich der Ausgabe von Fatnilienkarte» eingeführt, die
für Eheleute und deren Kinder ausgestellt, mit 10 fl. per
Person für die ganze Saison berechnet werden. Die Ausgabe
dieser Familieniarten. sowie der bisher üblichen Permanenz-
kauen zu 15 il. hat bereits begonnen, und zwar können solche
an der Hauvtcasse des Englischen Gartens, sowie bei Berte
k (£onip., l. Bez., Kärntnerring Nr. 6, entgegengenommen
werden.'
„Deutsche» ffoUtsMatt«
* (Eircus Busch.s Das reichhaltige Programm weist
neue, in Wien noch nicht gesehene Nummern aus. Tie Fülle
des Gebotenen der berühmtesten Künstler und Künstlerinnen,
die Pserdedreisuren des Directors Busch im Vereine mit der
großen.Ausstattungspantomime „Persien" werden den Eircus
Busch für die nächsten Wochen zum Licblingsrendezvous der
Bevölkerung machen.
' (Etablissement Ronacher.s Nur noch weniae Tage,
bis einschließlich Montag, den 30. d. M., bleibt das allgemein
als unübcrtrefslich gewürdigte Aprilensemble beisammen. So­
wohl Woodward mit seinen dressirten Seehunden, sowie
die gefeierte Tänzerin Alex, die ein Liebling des Publikums
geworden, nehmen am Schlüsse dieses Monats Abschied. Auch
die anderen glänzenden Kräfte: Eiste L e s l i e, die excellente
deutsche Soubrette Hella Collier, Mizzi E h r o m o s,
die EugLnes :c. scheiden mit Ende April.
* (Tanzcr's Orpheums Zugunsten des Vereines zur
Bekleidung armer Kinder von Llchteuthal und Himmclpsort-
gruud findet heute, um 6 Uhr Abends, eine Wohlthätigkcils-
vorstellung statt, die das gesainmtc zugkräftige und
beifallsreiche Programm des Monates April
enthält. Alle ausgegebenen Karten haben Giltigkeit.
* sTas beste Programms seit seinem B-stande bringt
jetzt das Wiener Colosseum. Das schwarze Udcl-
quartclt, die fesche Taniencavallerie, Mr. G i l l e t, der aus
einem Finger steht und Dircctor Blase! entfesseln allabend­
lich Beisallsstürmc. Für die nächsten Tage bereitet die Tirection
eine originelle Spartfensation vor. Es handelt sich um die
Schaffung eines österreichischen Meisterschaftsrecords aus einem
speciell gerade in Wien sehr populären Spongebiete.
* (Wiener Realitätcnvcrkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke
(Meidling) in Altmannsdorf: das Haus G. E. Z.
268, Breiteiisurterstraße, an Earl und Kaihanna Winkelhojcr
von Franz Biltner (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 81 an
Julius Frankl von der allgcm. österr. Baugesellschaft (Kaun;
die Baustelle G. E. Z. 317 an Franz Prcßler von Earl und
Franziska 'Drescher «Kauf); die Baustelle G. E. Z. 364 an
Gustav Wötz von Josefa und Theresia Meyer, Magdalena
Kern, Aiina, Amalia, Josefa und Johann Ziehrer (Kaut); in
H e tz e n d o r f: das Haus G. E. Z. 43, Rosenhügelstraße, an
Mathias und Franziska Jedlicka von Leopold Höffinger (Kauf);
das Haus G. E. Z. 461, Schönbrunnerftraße. an Alois
und Therese Hellmann an Hermann Dolamsky (Kauf); das
Haus G. E. Z. 472, Premlechnergasse, und die Baustelle
G. E. Z. 105 an Franz und Bertha Trenkner, das Haus
G. E. Z. 485, Teutschmeisterstraße. und die Baustelle G. E. Z.
105 an Franz Fuchs (Richtigstellung); In Ober-
Meidling: das Haus G. E. Z. 18, Zenogaffe, an das k. u. k.
Hofärar von dem Sieberer-Knabenwaisensond in Innsbruck
(Kauf).
Die vorgestrige Dliihlrrversarnmluiig
in der ^ropoldSadt
fiel glänzend aus. Tie Saallocalitäten waren, trotzdem sie viel
mehr als 2000 Personen fassen können, von Ansang an schon
so dicht gefüllt, daß der spätere Zutritt zu der Versammlung
sistirt wurde.
An der Versammlung nahmen unter Anderen theil:
Ter Bürgermeister Tr. Lueger, der Reichsrathsabgcordnete
I i e l o h l a w e k, die Landtagsabgeordncten Prof. Sturm
und Schnabl, die Gemeinderäthe Oppenberger und
K u b i k, der Obmann des jüngst gegründeten „Deutschen
Vereines" Schriftleiter R l g l, die Bezirksräthe und Armenräthe
G e i b l i il g e r, Hartl, Lichtblau, S ch a l l i ch,
Jung, Abel, Bichler u. s. w.
Nach der Eröffnung der Dersanimlung und Wahl des
Präsidiums, in welches Hochw. D i t t r i ch. Gemeinderath
Oppenberger und Armenrath G e i b l i n g e r gewählt
wurden, ergriff als erster Redner, mit stürmischem Beifalle be­
grüßt, der Rcichsraihsabgeordnete Jielohlamek das
War!, welcher Folgendes ausführte:
Wieder stehen wir vor einem Riesenkamrne
aus politischem Gebiete. Was ans der ganzen
Welt stets ein locales Ereignis bildet, geht bei uns weit
über diese Grenzen hinaus. Was heißt eine Gcmeinderaths-
wahl in Berlin, Paris, Mailand, London oder New-'Iork?
Wer inlcreisirt sich tür die'e Municivien'? Wer kennt die
Bürgermeister der europäischen oder überseeischen Hauvt-
städte nur den Namen nach'? Außer den Bewohnern dieser
Orte fast Niemand. Gemeinderaths- oder Bürgermeister-
wahlen bilden anderswo höchstens eine winzige üviiode.
Wieio kommt es denn aber, daß gerade den Wiener Gc-
mcinderathswahlen eine so weittragende Bedeutung bei-
gcmessen wird'? Wieso kommt cs denn, daß der Name unseres
allverchrren Bürgermeisters Tr. Carl Lueger in allen
Weltthcjlen so bekannt ist'? Wieso kommt es denn, daß sich
selbst die hervorragendsten Blätter oes Auslandes mit der
Person unseres Bürgermeisters zu iviederholtenmalen be­
schäftigten? Und endlich, wieso kommt es denn, daß Wien ein
volitiicher Kampfplatz geworden ist, tvo sogar der Mord des
politischen Gegners bereits ein Agitationsmittel geworden
ist, und zwar in der Form, daß Zettel ausgestreut werden,
welche die Ermordung Tr. L u e g e r's als patriotische
That bezeichnen? (Stürmische Psuiruie.) Tie Antwort isi
nicht schwer. Tie aut der ganzen Welt verstreuten Gegner
des arbeitenden Volkes sehen ihre Weltbeherrschungsvlänc
zunichte werden, die Haupt- und Residenzstadt Wien wird
zum ‘Dco-Mau derselben! Tarum der erbitterte Kampf,
darum der wahnsinnige Haß gegen unsere Partei und ihren
Führer, welche den Muth besitzen, gegen das allmächtige
Fudenthum Stellung zu nehmen. Mit furchtbaren Kampics-
mitteln sind unsere Gegner ausgestattet- Neunzehntel einer
corrupicn Presse und immense Geldmittel sieben ihnen zur
Pcrsügung- Es ist eigentlich kein Kampf von Volk zu Volk,
nein, eine erbärmliche Eliaue von Plusmachcrn siebt der
arbeitenden Bevölkerung gegenüber. Allerdings verfügen
auch wir über ein Kamvimittc!, welches den vergitteren
Waisen unserer Gegner überlegen ist! Es ist das erwachte
Selbstbewußtsein der christlichen Bevölkerung, welche sich
noch im letzten Momente von den Umarmungen d^r jüdischen
Poa roiiMrictor frei z» machen int Begriffe ist.; Ltüi miichcr
Beiiatl- Wer nach den Vorgängen in letzter Zeit auch.einen
Moment im Zweifel darüber ist, uni was sich eigentlich
der Kampf in Wien abspielt und wonach untere Gegner
streben, der gehört zu jener Gattung Menschen, die nie alle
26. April 1900 Seite 7
werden, oder zu jenen Crcalnren, bei denen die ccblecksiig-!
kett jede bessere Erkenntnis erstickt! Olickit um Freiheit, nicht
um Gleichheit, nicht um Oiation oder äliulidi heilige Güter
handelt cs sich heute. Ter heutige politische Kampf in Wien
lit entscheidend dafür, ob der unhctniliche jüdische Einiluß
noch länger aus^a-llcn Gebieten maßgebend sein soll, oder
ob endlich die stunde der wahren Freiheit gcsckilagcn hak-
^.etdcr müssen wir mit bitterer Wchmatli sehen, wie erbärm--
liche, verlotterte Gesellen I)cutc unter dem Titel der 'Na­
tionalität^ und^ der Freiheit den. Feinde Knemtesdienste
lcisicn. (Stürmische Psuirnfe aiff Wotif itud Schönerer.!
Betrachten wir uns einmal dieses würdige Kleeblatt
auf politischem ^cbicre etwas näher. Was erblicken wir?
Vor Allem dic^Fudcnlibcralen von der Eouteur eines Ocoske
und Wrabetz. (Stürmisch- Pfuirufe.) Aber, cs ist ia gar nicht
nothwendig, sich wegen dieicr Exirazimmergcseilsckait auch
nur eine ?NinuIc aufzuregen. (Betiall.! Tic Mowt dieser
Leute beucht nur mehr in den Leitartileln einiger Juden­
blätter, die um die gleiche Bezahlung auch anarchistisch
schreiben würden. Mit dieicr Gescll'chast rechnen wir nicht
mehr. Wir kommen zur zweiten Abtheilung, das ist jene
Gattung Menschen, welche aus lauter Jutetligen; mit Ver­
achtung aut die übrige Menschheit herabsieht,'die durch das
windige Benehmen ihrer Vertreter in den diversen Körper­
schaften im Volksmunde einen bezetchnenden Beinamen er­
halten hat. Tas sind die sogenannten Schöneriancr und
Wolft'ianer (Stürmischer Bettall.) Auch diele Partei brauchen
wir nicht ernst zu nehmen, denn die Welt wurde und wird
auch nie van politisch unreifen Leuten regiert werden- 'Bet­
iall.- Wenn man mir erwidert, daß ja ein großer Theil der
-Studenten zu dieser Partei gehört, welche man doch nidit
io nennen könne, so gebe ich dies ohncwcfters zu. Tiefe
Gattung von Studenten hat bei aller sonstigeit Hochachtung
vor den Jüngern der Wissenschaft bckaitiirlich das Potcur
darauf, uitüberlcgt zu fein nach Gutdünken, ohne dafür
eigens eine Älbgabc leisien zu inüsicii- (Stürmische Heiter­
keit.) Viele von ihnen haben den Beweis selbst erlebt, und
wir wissen es aus der Geschichte. Fm Fahre 1848 waren es
auch die Studenten, welche für diese Freiheit und Gleichheit.
iusbesondcrS aber für die Preßfreiheit lämvttc'.i. Was ist
aber aus diesen Studenten geworden? Hofräthe und Ju­
risten. denen heute noch der Zovs bis aus die Erde herab­
hängt, ^taatsaumälte, die jede freie Zeitung erbarmungslos
consisciren. (Stürmischer Beifall.» Tiesc Fugend imvonirt
uns tischt.
Nun komme ich zu dem letzten, angeblich stärkfteir
Gegner, zu den „Genossen". Ich glaube immer, „Genossen"
kommt von „Genuß". (Lebhafte .Heiterkeit^ Wenn ich nun
von der socialdemokratischen Partei spreche, so meine ich
keinesfalls die zumeist irregeführten 2lrbeiter, sondern blos
jene politischen Tagediebe, wclck'e sich mit den 'Arbeiter-
kreuzern mästen!
Wie groß übrigens die Macht dieser Partei ist, können
sie am leichtesten aus dem Wahlgange vom Jahre -1897
zwischen mir und meinen rothen Gegnern entnehmen, Ter
„Genosse" erhielt damals 13.000 und ich über 16.000 Stim­
men. Für den dicken Genossen haben nachweisbar 11.000
Juden gestimmt, für mich natürlich gar keiner. Subtra-
hiren sic also 11.000 von 13.000 und sie haben die Summe
der Soci! (Stürmischer Beifall.) Tie Fiideu sind natürlich
jetzt Socialdemokraten, uin uns im Vereine mit jenen Ar­
beitern, die ihnen dienen, niederzuringen Innerlich blesbeir
sie nach wie vor die größten Gegner der 'Arbeiter! (Stür­
mischer Betiall.' Tiefer Gesellschaft nun sollen mir weichen?
(Rute: Niemals!; Tie Beschimvinngen durch diele Partei
lassen Nils ganz kalt, die infame, gemeine und rohe Hand­
lungsweise dieser erbärmlichen Fiidenschutzlriipve richterlich
von selbst. So lange die Fudenliberalen in Wien regiert
haben, haben sich diese bezahlten Wühler nicht gerührt. Als
das Geld der arbeitenden Bevölkerung direct aus der Tasche
gestohlen wurde, da haben die, (üenossen" gesühviegen. Roch
vor fünf Fahren war ihnen die Eommune Wien— schnupve.
Heute aber, weil ein christlicher Bürgermeister an der Stütze
van Wien sicht, »veil das Fudenrhum nicht mehr die erste
Geige iviett, henke kommen diese bezahlten Fudenknechte.
schließen Eomvroniiffe mit den ärgsten Volksfeinden und
»vollen mir aller Geivalt dem Judenthume wieder zum
Siege verhelfen! Fhnen^znr Seite stellt sich ein erbärm­
licher Gesinnungslump (Stürmische Pfuirufe, der uns mit
einer Gebäisigkeil ohne Gleichen begeifert. Aber gerade die
'Niederlrächrigteit unserer Gegner enlftammt uns zum neuen
Kamine. 'Ant, Bürger und 'öirbeiter der Lcovoldsiadt!. Wie
wir vor 200 Fahren die Türken vor den Thoren Wiens
vertrieben haben, i'o wird dies auch heute auf wirlbichasl-
lichein Gebiete mit den Nc»l-Oricntalcn geschehen Wir fol­
gen unserem Führer Tr Lueger in den Kanivi mit
dem Ruie: 'Nieder mit den elenden Vottsverrätheru, hoch
das christliche Volk! (Ltürmiicher Beifall und Hochrufe.-
Mit einein Jubelsturm sondergleichen eniviangen, nahm
sodann nach einer Pause der Bürgermeister Tr. Lueger das
Wort: Wenn man gewisse 'Auslaisungeii unserer Gegiter sich
vor Augen hält, so sollte man glauben, daß es in Wien
eigentlich gar keine Wähler mehr gibt. Denn wenn man unsere
Versamnilungen betrachtet und sich denkt, daß ein jeder der
'Anwesenden einen Wahlrechtsräuber vorstellt, aut den nur ein
um sein Wahlrecht beraubter 'Mann entfällt, so könnte cs
entschieden keine anderen Wähler mehr gebe», als die Wahl-
rechtsräuber selbst, da unsere Lersammlimgen von Hunderten
und Tausenden besucht werden. (Bravorufe.) Tie
heutige Versammlung bewein abermals, wie abivärts
es mit der christlichen Gesinnung in Wien geht (Heiter­
keit.) Plan kann »ich eine Versammlung gar~ nicht
imposanter vorstellen, und so Gott will, wcroen wir auch so
imposant zu den Wahlen ausziehen. (Stürmischer Beifall.)
Wir stehen, so führte der Bürgermejner weiter aus, drei
Parteien gegenüber, von denen die socialdemokratische die
größte ist. Tieie Partei leistet lediglich Handlangerdienste den
Judcnliberalen und sie muß daher unter allen Umständen
niedergerungen weiden. Es wird zwar eine harte 2lrbesi sein,
allein es wird gelingen, weil diese Partei eine Feindin aller
arbeitenden Stände \fi. Ich speciell werde von 'dieser Partei
besonders stark angegriffen, aber das Pfui Lueger!-Rutcu ist
ein überwundener Standpunkt. Vlau hat einmal Kämvicr um
die Freiheit mit dcni Titel „Ohne Hosen" belegt, das soviel
bedeuten sollte, seuc Männer, ivclche um die Freiheit kämpften,
waren nicht imstande, sich eine anständig» Hole zu kaufen. Und
so wie das Wort „Ohne Hosen" zum Schlachtruf geworden
ist. so ist heute das „Pfui Lueger!" der Schlachtruf, '.siur ge­
hört heute der Lueger dem christlichen Volke und das „Pfui"


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 8 ]
ge il; 8 Wien. Donners tag
gehört bene», die das christliche Volk bekämpfen. Wenn schon
gar nichts für mich sprechen sollte, so spricht für mich die
colossale Bewegung, die ich hervorgerufen und ent­
fesselt habe. Wenn ich nicht gewesen wäre, was
wäre heute die christlichsociale Partei? Ich und meine Partei­
genossen haben das ganze christliche Volk aufgerüttelt, und
wenn man sich beispielsweise die heutige Versammlung da
anschaut, die grandioser nicht gedacht werde» kann, so wird
man zugeben müssen, daß eine derartige Begeisterung schwer
bei einer anderen Partei zn finden sein wird. Und im Zeichen
dieser Begeisterung ziehen nur rin in den grasten Kampf gegen
die Socialdemokraten. (Großer Beifall.) Tie zweite Partei, die
uns gegenübersteht, sind die sogenannten Radicalen. Im
Sofiensaale bat es der große K. H. W o'l ff verkündet, daß
die Chrfiilichsocialen uni jeden Preis besiegt werden müssen
und daß man zu dem Zwecke jedes Compromiß eingehen
kann. Das 1-at aber in den Reihen der Radicalen sehr
schlecht gcivirkt, und so macht man plötzlich ein Ge­
heimnis daraus. Wenn man einen Juden fragt,
wieso er sich mit einem Wolfs verbinden kann,
so gibt der Jude zur 'Antwort: „Ab, was Ihnen nicht einfällt,
der Wölfl hängt sich a» unsere Rockschöße an, daß wir ihn
gar nicht losbringen können." Und fragt man dann einen
Radicalen deswegen, so kriegt inan zur Antwort, daß
sich die Juden den Radicalen angehängt haben. „So im
Stillen und in der G'ham, schleicht der Vetter zu der Mahm",
und so im Stillen und in der G'ham, schleicht der Wolff zum
Juden Ham. «Heiterkeit.) Ter Redner cilirte hierauf jenen
Theil des Linzer Programmcs. der sich auf den Einfluß des
Judcnthums und dessen Bekämpfung bezieht und sagte, daß
Wolfi einen Verrath begangen habe. AIS die dritte gegnerische
Partei der Ehristlichsocialen bezeichnete der Redner die Libe­
ralen, von denen cs ihn schließlich nicht wundere, daß fie so
heftige Feinde der gegenwärtig herrschenden Partei sind. Die
Ehrnilichsocialen haben eben den Liberalen sehr viel Schaden
zugefügt. Früher waren der Bürgermeister, die Stadträthe, die
meisten Gcmeinderäthe und selbstdieAmisdiciierliberal und wercine
Arbeit bekommen ivollte, mußte auch liberal sein. Jetzt ist es
aber ganz anders geworden. Jetzt find ivir Christen unter uns
und ivollcn cs auch bleiben. (Beifallssturm.) Wir haben eine
christliche Stadtverwaltung, wir haben eine in ihrer Mehrheit
christliche Landesvertrctung. jetzt brauchen wir nur noch
Minister, die im Interesse des christlichen Volkes wirken
würden, namentlich brauchen ivir solche M i n i st e r, die
Courage genug habe >i, um sich den Feinden des
Volkes entgegei'.zufteUcn! Jir dieser Beziehung hat cs sich in
der legten Zeit ei» Bischen gebessert. Das macht der llmjtand,
daß sich die Herren auch mit niir etwas abgegeben habeii. Die
„Arbeiter-Zeitung" nennt jetzt auch Se. Excellenz den Herrn
Statthalter einen „Wahlrechtsräuber". Gras Kielmaiiseqg
ist also, um mich socialdemokratisch auszudrücken, ein „Genosse"
von mir geworden, weil ich ja auch Wahlrechtsräuber
bin. (Heiterkeit.) Und jetzt, in den letzten Tagen,
ist auch" der Ministerpräsident K o e r b e r dazu ge­
kommen. Cs ist doch natürlich, daß man einen Minister­
präsidenten nicht unberechtigt beschimpfen kann und des­
halb wird ein jeder Minister über solche Schimpfereien in Zorn
kommen, llnb je mehr die Cinen schimpfen, desto größeren
Zorn krieg! der 'Andere, der fick denkt: „Na, wart's, ich werde
Euch doch einmal erwischen."— Die „Arbeiter-Zeitung" hat in
Leitartikeln dem Ministerpräsidenten ganze Jnsormationen gc.
geben, wie er die bösen Antisemiten vernichten könnte
und dein Grasen Krielmansegq hat sie rührende Rathschläge
wegen der Wahlreform ertheilt. Allein cs hat sich Keiner rühren
lassen, nicht der Graf jlielmansegg und auch nicht der Minister­
präsident Kocrber. Ter Letztere hat lange Zeit zugesehen, hat
sich auch die bei ihm iast jedeii Tag erscheinenden Deputationen
angehört, bis er schließlich gedacht hat: Schaust Dir die Leute
näher an! VomDr.Luegerweiß er :Tcrselbe hat Niemandem etwas
gestohlen, er ist kein Millionär, was schon allein für seine Ehrlichkeit
spricht, er ist ein guter Lestcrreicher und ein ebenso guter
Wiener, lind dann hat sich der Ministerpräsident den
Dr. Adler angeschaut und zum Schlüsse Herrn W o l f f, bei
dem ein österreichischer Minister Tinte getrunken haben müßte,
wenn er ihm besonders zugethan sein würde. Schließlich wurde
die Wahlresorm sanctionirt. Allerdings kommt es bei der Wahl
nicht daraus an, was sich der Statthalter oder der Minister­
präsident denkt, sondern ivas sich das Volk denkt. Und es
wird sich bald zeigen, ob das Volk von Wien mit Tr. Lueger,
mit Dr. Adler oder mit Herrn Wolfi eines Sinnes ist. (Stür­
mischer Beifall.)
Nachdem der Bürgermeister in erschöpfender Weise auch
communale Aiiaclegcnheitcn erörtert hatte, wurde die Versamm­
lung vom Vorsitzende» Hochwürden D i t t r> ch mit einem
dreimaligen stürmischen Hoch aus den Bürgermeister geschlossen.
GvrichlssaaU
Die ßcjtrkssparrassc von Wicliczka.
Das „Deutsche Lolksblatt" hatte seinerzeit auf die
Wirthschaft in der Bezirkssparcasse von Wicliczka hin­
gewiesen und eine Reihe von Einzelheiten veröffentlicht,
die es zweifellos machten, daß die genannte Bezirkscasse
ein Ausbeutungsobject einer Reihe von Juden war, deren
einer sich denn auch bereits auf den Weg nach Amerika
gemacht hatte. Gestern begann mm vor dem Krakauer
Schwurgerichte die Prvceßverhandlung gegen Jene, die
durch die eingeleitete Untersuchung belastet erscheinen.
Die Bezirkssparcasse in Wicliczka wurde thatsächlich
nach allen Regeln der Kunst bestohlen: Wechsel wurden
gefälscht, ein förmliches Eonfortium von modernen Strauch­
rittern hatte cs sich zur Ausgabe gemacht, sich ihre Taschen
zu füllen zum Schaden der dortigen christlichen Be­
völkerung, welche diesem Institute das vollste Vertrauen
entgegengebracht hatte. Wie in den meisten ähnlichen Fällen,
waren auch hier die Jude» das treibende Element, wie auch
sie den größten Nutzen davon hatten.
Angeklagt sind nachstehende Personen: 1. Alter Linker,
Kaufmann; 2. Salomon W i m m e r, Bauunternehmer:
3. Markus Blatt, Gelrcidehändler': 1. Moriz W a l d-
m a n n, Heuhändler; 5. Chaske! Großma n », Fleisch­
hauer. (I. Wilhelm K o d), gewesener Bürgermeister der Stadt
Wieliczta und gewesener Direelor der Bezirkssparcasse in
Wicliczka: 7. Florian N o w a c k i, gewesener Bürgermeister
der Stadt P o d g o r z e und gewesener Direktor der Bezirks
,,grtrtsdft» golbabldtt“
sparcafie in Wicliczka; 8. Wladiniir K o m p i t, gewesener
Buchhalter der Bezirkssparcasse in Wicliczka, Alle aus
Wicllczka, und 9. Abraham Seiden krau, Händler. Dieser
hatte nach Amerika entfliehen wollen, man halte ihm aber in
London das defraudirte Geld im Betrage von ungefähr
14.000 fl. abgenommen, und so stellte er sich vor zwei Wochen
selbst dem Untersuchungsrichter in Krakau, welcher die Anklage
nunmehr auch gegen ihn erweiterte.
Alle Angeklagten sind wegen Betruges angeklagt,
und zwar die beiden Sparcasscdirectoren Florian N o w a c k i
und Wilhelm Koch, begangen durch Annahme gefälschter
Wechsel zur Escomptirung: der Buchhalter Wladimir
K o m p i t, weil er im Einverständnisse mit den anderen
Angeklagten de» Censoren gefälschte Wechsel vorlegte. Außer­
dem ist er angeklagt wegen Fälschung von Rechnungen,
Cafiebückern und falscher Bilanzenzusammenstellung. Alle
übrigen jüdischen Verbasteten, sowie auch Pinkas Bienen-
st o ck, welcher nach Amerika entflohen ist, stehen wegen
Fälschung von Wechseln unter Anklage.
Die Anklage führt aus, daß sich die Sparcaffe in
der Bevölkerung des größten Vertrauens erfreute, daß die
Direction aus erprobten Gemcindefunctionärcn bestand
und so die vollsten Garantien zu bieten schien. Bald aber
kamen in der Stadt Gerüchte von der in der Anstalt
herrschenden Unordnung in Umlauf. Jur October vorigen
Jahres verständigte der Sparcgffeausschuß die Staatsanwalt­
schaft von den Malvcrsationen. Diese Anzeige hatte eine ge­
richtliche Untersuchung und eine Revision der Bücher durch
die Statlhalterei zur Folge, was zur Entdeckung der großen
Malversationen in der sparcafie führte.
Im Barvcrmögen fehlten 6837 Kr. 83- H., aber ein
wahres Chaos bestand im Wcchselporteseuille. 'Nach dem
Hauptbuche solle» die escomptirlcn Wechsel sich mit 763.135 Kr.
22 H. bezifiern, im Portefeuille fand man aber nur 683 Wechsel
auf die Summe von 424.723 Kr., den Rest mußte »ran erst
auf den Pulten der Beamten zusammensuchen. Man fand
weiter große Unordnung in der Tepositenabtheilung und einen
kleineren Abgang in der Versatzabtheilung. Ferner wurde eine
Unmasie von Wechseln mit gefälschten Unterichristen oder niit
Unterschristeu von gar nicht eristirenden Personen entdeckt,
Wechselprolongationen ohne Ratenzahlung. Fälschung von
Bilanzen, Cafienbüchern und Rechnungen, mit einem Worte, es
lagen große Betrügereien klar zutage.
Tie Wechsel wurden derart gefälscht, daß die Censoren
Wimmer und Linker im Einverständnisse mit dem
Buchhalter K o m p i t ihre Meinung über die Zahlungs­
fähigkeit der auf den Wechseln unterschriebenen Personen aus­
gaben, die meistens gar nicht eristirten. Durch diese betrügerische
Thätigkeit wurden die Aussichtsorgane in Jrrthuni geführt. Es
wurde auch conslatirt, daßcineunddieselbeHand
160 verschiedene Unterschriften auf
Wechsel setzte.
Sehr viele gefälschte Wechsel waren verschwunden
und an ihre Stelle kamen Prolongationswechsel oder
hypothekarische Darlehen. Im Mai des Jahres 1898
führte der Bezirksobmann C z e c z ein Buch „zur
Berücksichtigung bei der Wechselprolongation". Die
Wechselabtheilung stand damals unter der Leitung
Gruszczynski's, ivelcher alle unbezahlt gebliebenen und
schon fälligen Wechsel in dieses Buch eintragen sollte. Daran
hinderten ihn aber K o m v i t und ')l o iv a c k i, welche
wußten, daß sonst ihre Belrügercicn entdeckt werden müßten.
Gruszczynsk» hatte schon einen Theil der Wechsel in
das Buch eingetragen. K o m p i t u n d R o v a c k i rissen
aber zwei Blätter mit diesen Eintragungen
heraus.
Ständige Schuldner der Casse waren Alter Linker,
Salomon W i m m e r, Marek Blatt, Moriz W a l d-
ni a n ii, Chaskel Großmann, Abraham Seide nfrau,
PinkaS B i e n e n st o ck.
Die angeklagte» Juden suchen die ganze Schuld auf
die Direction abzuwälzen. Die Sparcasse erscheint ini Ganzen
um 334.862 Kr. 58 Heller geschädigt.
sTcr Ehrenbelcidiguugsproccß des Otto Frischaucr
gegen den Reichörathtzabgeordnctcn Gregorig erneuert.)
Bei einer im August v. I. stattgcsundenen Verhandlung des
Juden Hecht gegen Tr. Josef P o r z e r rief der Reichs­
rathsabgeordnete Josef G r e g o r i g dem als Klageanwalt
functionirenden Dr. Otto Frischaucr die Worte:
„Halten S' 's Maul!" zu. F r i s ch a u e r erhob die Ehren-
beleidigungsklage wegen dieser Aeußerung. Als der Rcichsrath
geschlossen wurde, erfolgten Zustellungen am I I. und 14. October
gegen Abgeordneten Gregorig, die nicht bestellt werden konnten.
Am 49. Februar d. I. stellte der Strafrichter des Bezirks­
gerichtes I o s e f st a d t die Strafsache nach g 90 Stras-
proceßordnung wegen obseclivcr Verjährung cm. Frischaucr
ergrifi gegen diese Einstellung die Beschwerde an daS Landes-
gcricht, welches derselben Folge gegeben hat, so daß, sobald die
Immunität deS Reichöraths- und Landtagsabgcordneten Joses
G r e g o r i g erlischt, der Proceß gegen ihn durch­
geführt werden wird. Diese Aufhebung der richter­
lichen Entscheidung erfolgte auf Grund der Erwägung,
daß nach der Actenlage am II. und 14. October, also zu einer
Zeit, als die Sessionen des Reichsrathes und Landtages ge­
schlossen waren, die Vorladungen an den Abgeordneten Josef
G r e g o r i g ergingen, der Laus der bis dahin nicht ein­
getretenen objectiven Verjährung der strafbaren Handlung
durch Erlassung dieser Vorladungen also unterbrochen wurde
und so lange unterbrochen bleibt, bis di« Vorladung des Be­
schuldigten durch rechtskräftiges freisprechendes Erkenntnis im
Verfahren den Abschluß gefunden haben wird.
sAuSgewiescn.) EgydruS M a y c r. ein alter, fast er­
werbsunfähiger Hilfsa-beiter, ist von Wien verschiedener
Delicte wegen ausgewiesen worden. Am 6. März d. I.
wurde der Bedauernswerthc eines schweren Fußleidens wegen
- wenn wir nicht irren, waren Mayer die Füße erfroren—
infolge einer amtlichen Rote des Bezirksamtes Schwechat
an die Vcrpflegsstation dirigirt und von da in daS Wiedener
Spital transportirt.Maycr wehrte sich nach Kräften, den ihm
verbotenen Wienerboden zu betreten und wiederholt
machte er geltend, daß er ausgewiesen sei und gestraft
würde, falls er in Wien erscheine. Trotz seines lebhaften
Protestes wurde er dennoch in das genannte Spital auf­
genommen, welches die Behörde davon- in Kenntnis
setzte, daß Mayer verwiesen sei. Nach überstandener Krank­
heit wurde er wegen R e v e r s i o n vom Bezirksgerichte
Wieden zu 14 T a g e >i A r r e st s verurthcilt, obwohl es
erwiesen war, daß Mayer nicht freiwillig sich dieser Ueber-
tretuug schuldig gemacht habe. Ein Lvpellsenat des Landes»
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Klissenbauer
26. April 1900 Nr. 4063
hob jedoch das erstrichterliche Urtheil aus und sprach den
Angeklagten frei, nachdem die von ihm begangene Reversion
nicht seine Schuld gewesen ist.
sEine unverbcficrliche Buttcrfälscherin.) Erst vor
fünf Tagen wurde die Grundbesitzer»! Josefa Rauchen­
egger aus St. Andrä-Würdern wegen Ver­
fälschung von Butter mit Margarin zu drei Wochen
A r r e st s verurtheilt und gestern stand sie schon wieder wegen
derselben Manipulation vor Gericht. Sie hatte den Strafauf­
schub gleich wieder benutzt, den Schwindel fortzusetzen und war
vom Marktcommissär D e s ch a u e r betreten worden. Sie
wurde heute zu weiteren 14 T a g e n Arrests verurthcilt,
verschärft durch zweimaliges Fasten und zwei harte Lager.
Theater, Kunst und Literatur.
Verein des Deutschen volkstheatcrs in Wien.
Der Verein des Deutschen Volkstheaters in Wien hielt
gestern Abends unter dem Vorsitze des Präsidenten G c r-
h a r d u s ini Saale des nieöcröstcrreichischen Gewerbe-
vereines seine XIV. Generalversammlung ab, zu welcher
47 Mitglieder erschienen, welche im eigenen oder Vollmachts-
namen 437 Antheilscheine repräsenlirten.
In seinem Geschäftsberichte über das Ver­
einsjahr 1899 gedachte der Präsident zunächst der Feier des
zehnjährigen Bestandes des Theaters und fuhr dann fort:
„Der Spielplan des Deutschen Volkstheaters hat sich nicht
ganz auf der zuletzt genomnicnen Höhe zu behaupten
gewußt. Während der erste Theil des JahreS noch
Schiller und Laube brachte und mehrere ernst zu
nehniende künstlerische Erfolge erzielte, traten in der
letzten Zeit die leichteren Erzeugnisse der Tagesliteratur in
einer für die zielbewußte Entwicklung unserer Bühne
fast bedenklichen Weise in den Vordergrund. Wenn die
Direction auch in der Lage ist, für diesen Äusfall Eiklärungs-
gründe beizubringen und auf bekannte Veränderungen in der
Geschäftsorganisation hinweisen darf, die für die aufstrebende
Entwicklung des Theaters nicht ohne Bedeutung bleiben
konnten, ferner aus die Vorbereitungen zum Gastspiele in
Berlin, wie auch aus die in selbstloser und opferwilliger
Weise unternommene Hilfsaction, durch welche die Aus­
führungen im Earl-Theater zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Schauspieler und Angestellter dieser Bühne eingeleitet wurde
(Beifall), so kann sie doch nur dadurch eine nachsichtige Be-
urtheilung gewinnen, daß sie in einsichtiger Erkenntnis
deS Ausfalles im Spielplane dieses Jahres selbst er­
klärt hat, diesen Entging nicht nur durch er-
böhten Eifer und zahlreiche Ausführungen bedeutender
Werke im nächsten Jahre vollständig wettzumachc»,
sondern für alte Zutunst solche Störungen in der künstlerisch
wertbvollen 'Ausgestaltung des Sviclplancs zu vermeiden."
Ter Präsident bezeichnete weiter die Schütervorstcttimgcn als
erfreuliche Leistungen und bemerkte schließlich, daß die künst-
lcriscve lleberinaliing des Hauptvorhanges in den Ferien­
monaten vorgenommen werden ivird. Ter 24 n z c n g r u b e r-
Dcnkmalichatz beträgt rund 10.000 Kr., iodaß erwartet
werden kann, daß das Denkmal sogleich nach seiner Bolt­
endung zur 'Ausstellung ivird gelangen können.
Herr Dr. Daum erstattete sodann den R e ch n u n g s-
a u s iv e i s, nach welchem das Rcincrlrägnis 28.637' sl.
22 kr. beträgt. .Herr S ch nst a l erstattete den Bericht des
Rcvisionsausschuises und beantragte, dem 'Ausschüsse des
Bcrcincs das Absolutorium zu ertheilen. /Dieser 'Antrag
iviirdc ohne Debatte cinstinunig aiigeiivmmen.
Präsident G c r h a r d u s berichtete über den 'Antrag
des Bereiiisausschusics wegen Verwendung des R c i »-
crträgnifses im Betrage von 28.637 sl. 22 kr. uvd-
stcllte solgeirdcn 'Antrag: Bon dem Reinerträgnis ist eine
Dividende von vier Percent. demnach 20 fl. oder 40 Kr. per
'Anthcilschein, mithin ein Gesammtbctrag von 21.200 sl. zu
vertheilen: von dem verbleibenden Betrage per 7137 sl.
22 kr. ist eine Spccialreserve für Ausschmückung des Besti-
kmles, der Stiegen rc. in der Höhe von 5000 sl. zu schassen,
während der Rest per 2137 fl. 22 kr. auf neue Rechnung
vorzutragen ist.
Ter Antrag des Ausschusies wurde sodann ciirstimmig
angcnoinmen.
Bei der schließlich vorgciwmmcnen Wahlvonsüns
A u s s ck u ß m i l g l i c d e r n wurden folgende .Herren ge-
ivählt: Ernst Ritler v. Bo schau, Felix Fischer, Her­
mann Helmer, Dr. Robert Steinhäuser und Tr.
Anton W a c e k Ritter v. O r l i c. In den Reviiionsausschuß
wurden die Herren 'Adoli W i c s e n b u r g. Will). S ch o st a l
und Earl Hartl und als Ersatzmänner die Herren 'Norbert
Schmitt und Wilhelm G ö p s c r t gcivählt.
.Hieraus wurde die Versammlung geschlossen.
Lauernfeld's „Fortunat".
Das uralte Märchen vom Fortunat, der, durch Zauber-
gaben in den Besitz unermeßlichen Reichthums gelangt, auch
das Glück zu zwingen sucht, hat die Dichter vieler Jahrhunderte
beschäftigt und der Inhalt jcncS naiven, tiefsinnigen MärchenS
ist auch heute noch nicht ausgeschöpft. Am Beginn unseres
Jahrhunderts namentlich. alS die romantische Tichterschule in
Deutschland herrschte, sind zahlreiche Fortunatus-Beschrcibungen
entstanden. Bon Ludwig Tieck bis herab zu de» Wiener Vor-
stadttheatcrdlchtcrn Lcmbcrt und Steqmeyer, die das Aben­
teuerliche in der Fortunatus-Sagc für ihre Svectakelposscn
ausdeuteten, hat sich Alles mit Fortunat beschäftigt. Wir begegnen
dem Stoff in allen Formen, so bei Grillparzer im „Traum ein
Leben", bei Raimund im „Bauer als Millionär" (Fortunatus
Wurzel), im „Verschwender" und anderen Dichtungen.
Zwischen Grillparzer und R a i m n n d steht Bauern»
selb, der Freund, der Vertraute von Beide» und ihr talent­
vollster Mitarbeiter aus dem Gebiete des Dramas, lind
Bauernseid hat den Fortunat-Stofi am frischesten von Allen
angepackt, er allein hat ihm für das praktische Theater eine
bleibende Form gegeben, er hat ben in's Ungeheuerliche und
Endlose ausgeweiteten Stoss in die knappe Form einer fünf-
actige» Märchendichtung gegossen und der Sage vom Fortunat
d e n Gedanken abgerungen, der uns das Unvergängliche in
ihr zu sein scheint: Reichthum allein genügt nicht. Will nian
mit dem Reichthume glücklich werden, iii»ß man auch den
Verstand haben, ihn zu gebrauchen.
Aber die schöne Fortunatdichtung Eduard Bauernf'eld's,
die zu den -edsutsamsten Schöpfungen seines reichen Schrfit-
stellerlebenS gehört, ist im alten Wien spurlos unter-


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 4063
„Deutsches Uo!ksdlatt-
Wien, Tonnerslag
26. April 1900
Leite 9
gegangen und es hat sich ffnfitchs Jahrzehnten kein
Theater an das Dasein dieser Dichtung erinnert.
Bauernfeld schrieb sein Märchenslück int Januar 1829
als Stebcnundzwaiizigjäbriger. aber erst mehrere Jahre
später, als er im Burgtheater glücklich mit mehreren Lust­
spielen eingeführt und sozusagen in der Mode war, über­
reichte er der Hosbühne sein poetisches Werk. Es wurde
vom Director Deinhardstein angenommen, aber vom
Oberstkämmerer Grafen Czernin abgelehnt. „Zauberslücke ge­
höre» rn dte Leopolditadt", sagte er. Das wollte sich der
junge Bauernsetd nicht gefallen lassen und er erbat eine
Audienz beim Kaiser Franz, um sich über den obersten Ehes
der Hosbühne zu beklagen. Ter Kaiser aber sagte ihm: „Nur
der Ezenrin hat z'reden! Wenn er N e i n g'sagt hat, wird er
schon wissen, warum." Und auf alle Einwendungen des
Dichters erwiderte Kaiser Franz schließlich: „Ihre Stuck
g'fall'n mir! Schreiben S' nur wieder was üustig's und
der Czernin wird's g'wiß annehmen."
Das ganze literarische und gesellschaftliche Wien erhitzte
sich für Baue »seid und gegen den Grasen Ezernin, der
„Fortunat" wurde aus der Handschrift in allen Salons vor­
gelesen, da von dem Ehepaar Holtei, dort vom Dichter
selbst. Und schließlich bereitete man als Demonstration
gegen den Grasen Czernin eine Aufführung des Stückes
rm Tbeater in der Josefsladt vor. Tielelbe fand am
24. März 1835 statt und „ganz Wien" war dabei; Alles,
was Rang und Namen hatte, drängte sich an jenem Abende
in das tleme Theater, und die Leidenschaften waren derart
erhitzt, daß cs zu einem lärmvollen Durchfall des Stückes
kam, das höchst mangelhaft dargestellt und ganz armselig
ausaeitattet ivorden war. „Grillparzer und seine Freunde
klatschten wie toll und blickten voll Hohn aus das Publikum!"
berichtet ein Zeitgenosse. Ter Anführer der Opposition. die
Sieger blieb, war der bösartige jüdische Kritiker Saphir.
Bauernseid verließ mit Grillparzer und Zedlitz schon nach dem
dritten Acr das Theater. Am nächsten Tag schrieb er in sein
Tagebuch: „Saphir uiid sein Anhang lärinten. Tie Tantelluna
miserabel. Tie Ausstattung mesquin. Ich bi» wie zerschlagen."
Und an einer anderen Stelle: „Ich weiß, daß nur die Prosa
(auf dem Theater, herrscht— aber man muß doch auch einmal
etwas Anderes versuchen!" Er, der moderne Lustspieldichter.
wollte seinem Publikum einmal poetisch kommen und das
wurde ihm übel genug vergolten.
Einige Tage vor der Erstaufführung deS „Fortunat" im
Josesslädter Theater war Kaiser Franz plötzlich gestorben.
Graf Czernin erlebte noch als oberster Chef der Hosbühnen
den Triumph, daß Bauernt'eld's „Fortunat" verhöhnt wurde,
aber schon sechs Tage später trat er vom Schauplätze
ab und der neue Kaiser Ferdinand übertrug Ezernin's
Functionen an Tirector Deinhardstein. Das Reaie-
collegium des Burglheaters versammelt? sich zum Ab­
schied beim Grasen Ezernin und der Hosschauspieler
Costenoble berichtet in seinen Tagebüchern, wie folgt:
„Ter Gras sprach ergriffen vom Tode des Kaisers und be­
merkte: „Der jetzige Herr liebt das Theater auch. aber noch
lange nicht mit so ganzer Seele, wie sein Vater!" Tas Gespräch
lenkte sich dann auf die Autoren, über welche der Gras sich
mißfällig äußerte. „Tic Herren Grillparzer,
Zedlitz und Bauernseld"— fuhr Czernin fort
„wollen Geschmack-reformatoren sein, ohne s e l b st
welchen zu haben! Ehedem konnte ich ihnen kräftig
entgegenwirken beim Kaiser, aber jetzt reden auch Andere
mit, und das kann ich nicht dulde n."
Dem Urtheil dieses dünkelhaiten Aristokraten, derSchrcy-
vogel aus dem Burgtheater vertrieben, der de» „Herren Grill­
parzer und Bauernseld" keinen Geschmack zugestand, ffel
„Fortunat" zum Opfer; denn wäre die Tichtung am 24. März
1835 im Burgtheatcr aufgeführt worden, würde sie lebendig
geblieben sein vis aus den heutigen Tag, so gut wie Bauern-
feld's Lustspiele.
Tas Kaiserjubiläums-Stadttheater
tilgt eine alte Schuld des Burgtheaters, wenn
es 65 Jahre nach dem Untergang des „Fortunat" seine Wieder­
belebung versucht. Morgen gelangt das Werk an unserer
Volksbühne in glänzender Ausstattung zur ersten Aufführung.
Raimund-Thcatcr. Tiefe Bühne vermittelte unS gestern
die Bekanntschaft eines italienischen Schauspielers, der un-
zwcifelhast einer der größten, wenn nicht der größte Schau­
spieler der Gegenwart genannt zu werden, den vollen Anspruch
erheben darf. Ermele N o v e l I i, dies der Name des inter­
essanten Gastes, geht bereits ein ausgezeichneter Ruf voraus.
Derselbe ist vollauf begründet, dafür hat er uns gestern einen
großartigen Beweis geliefert. N o v e l l i wählte als erste
Rolle seines mehrtägigen Gastspieles das uralte Stück
Telavigne's „Ludwig XL", ein auf crassen Effecten auf­
gebautes, stark nach liberalen Anschauungen zugeschnittenes
Tendenzdrama, über dessen literarischen Werth wohl nicht
viel Worte zu verlieren sind. Telavigne zeichnete in deni
Stücke so eine Art Richard Ul., ein Königsdrama mit all' dem
biffigen Spott gegen das Königsthum und den Herrscherdünkel,
wie ihn die Franzosen von jeher in ihren Komödien zum
Ausdrucke brachten und wie er am unverblümtesten in den
„Offenbachiaden" zur Geltung gelangt. Ludwig XL ist indem
Stücke als ein gebrechlicher Greis, ein Cretin am Königsthrone
gezeichnet, der die Genüsse und Freuden des Lebens
längst hinter sich hat und nun seinen Zeitvertreib in der Ver­
übung der blutigsten Grausamkeiten, die er mit religiösen
Uebungen theilt, verbringt. Er wähnt sich von allen Seiten
bedroht, eine stete Fucht, die aus seinen begangenen Unthaten
entspringt, quält ihn, dazu erfaßt ihn die Angst,
daß er für seine Grausamkeit einst dem höheren
Richter Rechnung stehen werde müffen. Es drängt
ihn. dem heiligen Eremiten die Beichte seines Lebens
«chzulegen und dessen Absolution zu erlangen, von
der er wähnt, daß sie seine Schuld auf Erden aus
seinem Schuldbuche für immer streichen werde, und als
ihm dies der fromme Mönch verwehrt, erwacht in dem durch
Grausamkeiten verthierten Herzen des Königs die Angst vor
dem Jenseits. Tie Furien verfolgen ihu, sein Tod wäre ihm
Erlösung. Doch auch der Tod will nicht kommen, sogar der
Stahl in der Hand des Mörders weicht vor dem Entsetzen
und den Seelenqualen des Königs zurück; der Tod
wäre nur Erlösung, eine Wohlthat, nebst Sühne. Erniete
Novelli hat di« Figur des hinfälligen Henkerkönigs mit
künstlerischem Raffinement zur Darstellung gebracht. Sein
Miencnspiel, sowie die halben, gebrochene», gestammelten und
gcröchelten Töne waren von einer bisher noch nie gesehenen
Meisterschaft. Insbesondere sei die von Novclli virtuos
zur Darstellung gebrachte greisenhafte Hinfälligkeit,
die grauenhafte, von erschütternder Q Lebenswahrhcit
zeugende Todesangst im vorletzten Acte hervorgehoben.
Nta» wird N o v e l l i, der in mancher Richtung an
Z a c c o n i gemahnt, nur daß sein Spiel stilisirter, seiner
durchdacht ist, in Wlen sehen müssen. Ein volles Lob gebührt der
Novelli begleitenden Truppe, die fast durchwegs aus Künstler»
besieht, die weit über das Mittelmaß der wandernden
Virtuosentruppe emporragen und dem Besucher deshalb einen
vollen künstlerischen Genuß gewähren. Unter ihnen seien in
erster Linie die Tamen Gianinni, Caiinmi und die Herren
Orlandini und Bertini genannt.
Theater in der Joscsstadt. Gestern wurde der zug­
kräftige Schwank „M a m s e 11 T o u r b i l l o n" vor
einem ausverka^Ien Hause zum 25. Male gegeben. Tie
Trägerin der Hauptrolle, Frau N i e s e- I a r n o, war wie
immer vorzüglich bei Laune und entfesselte durch ihre origi­
nelle, glänzende Darstellung wahre Beifallsstürme. Tas die
Künstlerin umgebende Ensemble, in erster Linie die Tarnen
Fräulein F e h d m e r und Frau Pohl-Meise r, wie
auch die Herren M a r a n, T u s ch I und Sachs, schloß sich
mit durchwegs vortrefflichen Leistungen an, so daß die ganze
Vorstellung eine äußerst gerundete und animirte war. Die
Darsteller, Frau Niese selbstverständlich voran, wurden nach
den Actschlüffen wiederholt gerufen. Der Vorstellung wohnte
Erzherzog Ludwig Victor bis zum Schluffe bei.
Schülereonccrt der Gcsangsschuk« Marian. Gestern
veranstaltete die bis jetzt noch wenig bekannte Gesangslchule
Marian im Saale Ehrbar ein Schülercvncert, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Unter den Vortragenden aeffelen
am meisten Frau Karla, welche dos Entree der Elisabeth
(„Tannbäuser") und die erste Arie der „Aida" mit großem
dramatischen Ausdrucke sang. Weiche, pastose Stimme, die in alle»
Registern schön ausgeglichen und edel in der Ton­
gebung ist, sind Eigenschaften, welche dieser Dame eine
glänzende Bühnenlaufbahn sichern. Mit gleich schönem Erfolge
sang Fräulein Heim die große Arie der Rose („Glöckchen des
Eremiten", 3. Act) und die erste Aennchen-Arie („Freischütz").
Auch sie besitzt eine voluminöse, schön gebildete Stimme, die
leicht anspricht und über eilte respektable Fertigkeit in
Coloraturen und Trillern verfügt. Fräulein Ptaschek sang
Arien aus „Orpheus" und „Evangelimann" sehr edel und
mit schöner Phrasirung. Fräulein Böcko besitzt einen
kräftigen, helleii Sopran, der bei fleißigem Studium
in der vortrefflichen Schule, welcher sie dieses
schöne Material anvertraute, gewis? Carriere machen wird. Ihr
sowie allen Tamen. welche Soli vortrugen— ja selbst in den
zivei ausgezeichnet zu Gehör gebrachten Chören von Beethoven
und Bargiel fiel uns dies wohlthuend auf— ist eine schone,
deutliche Terlausiprache und reck musikalische Phrasirung nach­
zurühmen. Von den übrigen Damen wollen wir »och lobend
die Namen Pollitzer, Stein, Titz. Engel und Fiat erwähnen,
welche gut gewählte Lieder und Anetten lieblich vortrugen.
Tas Accompagnement besorgte in ausgezeichneter Weise Herr
Richard Pahlen.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
27. d. M.. „Zar und Zunmermaiin" mit den Tamen Förster
und Baier und den Herren Schrödter. Nnval, Rcichmann,
'Jcetöl, Hcsch. Marian und «iebmann zur Aufsübrung.— Am
15. Mar d. I. beginnt die italienische Stagione mit der Prima­
donna Frau Gemma Bellincioni und dem Tenor de Lucia. Zur
Aufführung gelangen Reprisen von ..Traviata 1' und „A Santa
Lucia" und als Novität ..Leäora".
— Ballcimustkdirigent an der k. k. Hosovcr, Joiei
Bauer, der Componist" der vielen Ballete, die'die Rnnde um
die Erde machten, feiert am l. Mai d. I. das Jubiläum
seiner 30jährigen Thätigkeit an der Hosoper.
— Morgen Freitag sindet im Kaiserjubiläums-
Stadttheater die erste Aufführung des Märcheu'piels
„Fortunat" von Eduard v. Bauernseld,' Mustk von Paul
Mestrozi, statt. Das poetische Werk wird in großer Ausstattung
in Scene geben.— Heute gelangt „Ter wilde Rittmeister"
bereits zum 19. Male bei ungeschwächter Zugkraft zur Wieder­
holung.— Samstag, Nachmittags' ,3 Uhr, kommt als Schüler-
vorstellung das romantische Schauspiel „Tie Hochzeit zu Uliosa"
zur Darstellung Uiid Samstag Abends stellt sich Herr Hans
Radius, Hosschauspieler aus Wiesbaden, dem Publikum als
„Pfarrer von Ktrchseld" vor.
— Herr Alerander Girardi, der zwei Jahre im
Deutschen Volkstheater gewirkt hat, tritt heute
zum letztnimale an dieser Bühn? aus. Ter Künstler spielt als
Abschtedsrolle den Aalenttn in Raimund's „Verschwender".
— Im Theater an derWien gelangt kommen­
den Sonntag als letzte volksthümltche Nachniittagsvorstellung
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen „Tie Fledermaus"
zur Aufführung.
Grnierbo.
lüHsnrr Gcwerbeschulcr'mmissionJ In der letzten
unter dem Vorsitze des Vicebürgermeisters Tr. N c u m a» e r
abgehaltenen Sitzung der Geioerbeschnlcommffiion wurde
bekanntgegeben, daß Tankschreibcn des Bürgermeisters der
Stadt Wien, des Magistrates in BreSlau und des Stadt-
rathes in Dresden für die Zusendung des Berichtes über
die Studienreise mehrerer '.'Nitglieder der Gewcrbeickul-
commission zum Besuche deutscher Gewerbeschulen eingelangt
sind. Die Sperren Andreas Beckmann, Mitglied der Eom-
miiiion, und Engelbert W o l s, Vorstehcritellveriretcr der
Genosscnschast der Hufschmiede in Wien, ivurden init der
Jiispectioit des gewerblichen Vorbcreilungscurscs, Neubau,
Zieglergasse 21, beziehungsweise der gewerblichen Fort­
bildungsschule Lcopoldstadt, Sraudingcrgasse 6, betraut.
Ueber Antrag dc-s Vorsitzendenstellvertreters Dr. W e i s-
k i r ch n e r wurde mehreren Assistentinnen für weibliche
Handarbeilen eine Erhöhung ihrer Bezüge vom nächsten
Schuljahre an bewilligt. 'Abgeordneter Tr. W e i s k i r ch n e r
berichtet sodann über einen 'Antrag, betreffend Verein­
fachungen bei der Durchführung des Strafverfahrens wegen
Lchulvcrsäumnissen, und endlich über eine 'Anregung einer
Firma betreffs Veranstaltung einer 'Ausstellung ihrer
Fabricate für Gewerbeichüler. Ueber 'Antrag des Eom-
Nliisioiismitglicdcs L. Müller wird dte Verlegung der
gewerblichen Fortbildungsschute für Mädcke». Lcopoldstadt,
Weintraubengaisc 13, an einen anderen Schulort mit Beginn
des nächsten Schuljahres beschloffen, die Wahl des Locales
von weiteren Erhebungen abhängig gemacht. Tie Erweiterung
der Fortbildungsschule iür Mb'-eben, 'Aliergrund, Wäbringer»
straffe 43, sowie der Fortbildungsschule für Lehrliitge,
Meidlings Singrienergaiie 19, wurde für den Beginit des
nächsten -Schuljahres in Aussicht genommen. Gegenüber vor­
liegenden Petitionen wegen Errichtung von Fortbildungs­
schulen für Mädchen in den Bezirken Landstraße und Merd-
lfftg wurde principiell beschlossen, für dte Errichtung solcher
schulen einzutreten, jedoch über die Sitnirung derselben
noch Erhebungen zu vslcgcn. Wegen Erwirkung einer Er­
mäßigung des Fahrpreises aus heit Staatsbahucn jür Ge­
werbeschule! wurde die lleverretebüng einer Petition an das
Eiienbaknintttistcrium beschloffen. Aach ciitnn Berichte des
Commiffioitsmitgliedes R. a ch l e r wurden aus Grund eiiter
seinerzeit vom niedcrvsrerrcichii'chcn Landcssckulrath- ge­
gebenen Anregung mehrere von einenn Sonoerausschuffe
vorberathenc, aus eine Besst'rung der Diseivlin und deS
Unterrichtserfolges an den gewerblichen Schulen abzielende
Anträge von dein Plenum der Geiverbeschulcommiffion y.ntt
Beschlusse erhoben. Ueber 'Antrag des Abgeordnete!- Tr.
Weiskirchner wurde dem Berichterstatter, den'Sonder­
ausschüsse, den ctuvernommeuett Experten uitd dem Bureau
Dan> uttd Anerkennung ausgesprochen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat die Uebernahme des Feidmarsckall-
Lieutenants Carl Edlen ck. H o s p. Sectionsches im Mtni-
stertum für Landesvertheidigung, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse den
Orden der eisernen Krone II. Elaste mit Nachsicht der Taxe
verliehen; den Generalmajor Camillo Troll. Vorstand des
Departements IVa im Ministerium iür Landesveriheidigung,
zum Sectionschef in diesem Ministerium und den Obersten
Heinrich Siegler Edlen v. E b e r s iv a 1 d, de? Gcneral-
stabscorps, zum Vorstande des Departements IVa im Mini­
sterium für Landesveriheidigung ernannt; die Uebernahme
des^Leneralniajors Vietoritt S t einbreche r, Coniina»-
danten der Landwehr-Jiiiantcriebrigade in Lemberg auf
sein Ansuchen in deti Ruhestand angeordnet und be­
sohlen, daß demselben bei diesem Anlast: der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegebeit werde;
den Obersten Earl Weyher v. W e y h e r f e l s, Com­
mandanten des Jnsanterieregimcittes Aisred Herzog zu Sachsen-
Coburg und Gotha 'Ar. cl. zum Commandanten der Land-
wehr-Jitsantcricbrigade in Lemberg ernannt; die Uebernahme
des Oderiten Wenzel R a s ch i n Edlen v. R a s ch i n f e I s,
Commandanten des Lc-ndmcbr-Jnsantericregimentes Jiein
'Nr. 1l, ans sein Ansuchen in den Ruhestand anacordnet und
demselben bei diesem Anlasse das Militär-Verdtensikreuz ver­
liehen; den Lberfllicutenant Simeon A d d o b a t i, des
Landivebr-Jnfanterieregimentes Brünn Nr. 14. zum Com­
mandanten des Landwehr-Jntaiiteriereqimcntcs Nr. 11 er­
nannt: die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton H a i-
m a n n, des Landwehr-Infanterieregimentes Olniiitz Nr. 13,
nach dem Ergebnisse der Suverarbitrirung als invalid, zu
jedent Landsturnidienste nngccianet, tu den Ruhestand ange­
ordnet, demselben bei diesem Anlaste den Oberitencharakler ack
bonores mit Nachsicht der Taxe verliehen und befohlen, baß ihm der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit dekanniaegebcn werde;
dem Rittmeister erster Elaste im Status der Offielere tu Loeal-
ansteUungen Eduard Grasen Sporck anläßlich der Ueber­
nahme in den Landmehrruhcsland den Majarscharakler ad
honores mit 'Nachsicht der Tore verliehen und besohlen, daß
demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zu'riedenbeit bekannt­
gegeben werde; ferner dem Hanplnianne eitler Classe Matthias
H a ß m a n n den Majorscharakter a-l houorcs mit Nachsicht
der Tare; dem Eadet-OsncicrsstcUvertretcr Engen Zagorod-
n i k o iv, vom nichiaetioen Stande des Landtvehriitfantsriercqi-
ments Czernowitz 'Nr. 22, die früher bekleidete Lieutenants­
charge im nicht nichtactiven Stande der k. k. Landwehr ver­
liehen. Ter Kaiser hat ferner dein Bergraths und
und Vorstande der Salinenverwaltung in Ltebiuk Ale­
xander M a ch o w i c z anläßlich der über sein An­
luchen erfolgten Versetzung in deit bleibenden Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Jotes-Ordcns verlieben;
den Sladtpiarrer in Briren" Teean Blasius Egger und
den Pfarrer in Wenns Franz Wolf zu Toineapitnlaren am
Kathedralcapitel in Briren ernannt: dem Aetuar der taiier-
lichcn Akademie der Wissenschaften in Wien, kaiserlichen Rathe
Josef Kaller den Titel eines Regierungsrathes und dem
ersten Kanzlisten dieser Akademie Joies Kracher den Titel
eines kaiserlichen Rathes, und zwar Beiden mit Nachsicht der
Tare, dem Tirector der Landeshauvtca'te in Prag, kaiserlichen
Rathe Ferdinand Danzer anläßlich der von ihm erbetenen
Verletzung in den dauernden Ruhestand tarnet den Titel
eines Rcaicrungsratbes und deut peniionirlen Amtsdicner
Johann 6 allegari in Steinco das silberne Verdienfi-
kieuz verlieben und den Eoncipistcn zwestcr Clane Wenzeslaus
K r a t o ch v i l zum Concipisten erster Elasic und den
Conceptsasptranten Pbil. Tr. Mannn,tan Schcdp zum
Concipisten zweiter Clane im k. und k. Hans-, Hos- und
Staatsarchive ernannt.
Sport.
lTaS City and Tubnrban Handicap.1 kür das sich
auch bei uns ein reger Wetimarkt eniwlaclte. endete mit der
kfliederlage des heißen Favorils „Strike a Light", cs endeten
zwei ziemlich geweitete Pferde imVorderlrcffen: „Tbc Gratler"
und „Jnnocence", die je 7: I, und der Außenseiter „Goblel",
der 25: 1 notirte. Das Telegramm lautet: City and Liib-
urban-Handlcap. 2000 Pfund. 2o00 Meier. Nlr. Clailc's
a. br.W. „The Eraiter", 55'', Kg., Erster; Mr. I. A. Mlllcr's
4s. dr. St. »„Jnnocence", 5E, Kg., Zweite; Sir Blundell
Maple'S 3j. br. Et. „Goblet". 45-, Kg.. Tritte.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10
Dien, Donnerstag
Nalksvlatt"
20. April 190 s)
Nr. 4063
Der Krieg in Südafrika.
Znm Entsätze von Wepener.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet aus
M a f c r ii vom Gestrige», 10 Uhr Abends: Bis jetzt ist
die vom Norden hcranriiclcndc b r i t i s ch c Entsatz-
c o l o n ii c ii o ch n i ch t i n S i ch t gekommen.
Tic B o e r e» leisten dem Vorstoße Hart's und Bra-
baut's, welche heute nur wenig Fortschritte gemacht haben,
energischen W i d e r st a u d. Tas Gerücht erhält
sich hartnäckig, daß Olivicr sich vorbereite, mit 1500 Mann
Hart im R ü ck c u a n z u g r e i s c n.
London. 25. April. „Reuter'SOffice" meldet aus Maseru
vom Gestrigen: Tic Bocren, ivelche sich gestern
vor den Truppen B r a b a n t's zurückgezogen hatten,
rückten in der letzte» Nacht um mehrere Merlen vor. be­
zogen eine gute Stellung bei der Straußsarm und eröffneten
heute Früh mit sechs Kanonen ein heftiges B o in*
b a r d c m c ii t gegen W e p e u c r. Es scheint nun­
mehr minder glaubwürdig, daß die Belagerung von
Wcpcner thatsächlich aufgehoben wurde.
London, 25. April. Lord Roberts meldet heute aus
Bloemsontein: Gestern Abends lraf die Division unter
Boleearcw. ohne Verluste erlitten zn haben, in Roodekop
ein. Ter Vorniarsch der Division war durch Eavallcrie und
reitende Artillerie gedeckt gewesen, die den Feind
zurücktrieben und ihm schwere Verluste beibrachten.
Heute Früh überschritten die bcriltenen Truppen bei
Valsbank den Modbcrstnß. um nach einer dem General
Frcnch gegebenen Anweisung dem Feinde den Rückzug ab­
zuschneiden. Tie Bocren gaben jedoch, oficnbar durch das
Erscheinen des Generals Frcnch erschreckt, während der
Nacht ihre starke Stellung bei Tewctsdorp aus, ivelche
heute Früh vom General Ehcrmsidc beseht wurde. Tie
von Hamilton commandirtc berittene Infanterie ver­
trieb. ohne Verluste zu erleiden, den Feind von
allen in der Nähe der Wasserwerke gelegenen
Kopjcs. Tic Highland-Brigade hatte gestern, um
Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen Marsch von 24 englischen
Meilen ausgeführt. Ta Tewctsdorp besetzt ist, so dürften
sich aller Wahrscheinlichkeit nach um W c p euer herum
nicht mehr viel Schwierigkeiten ergeben.
London, 25. 'April.> „Rciilcr"-Mclduiig.> Lord
Roberts telcgraphirt aus B l o e in f v n t e im, daß
General Ehcrmsidc heute Morgens, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, Tewctsdorp besetzte.
London, 25. 'April. Lord Roberts meldet
Wester: Tie Bocren zogen sich heute Nachts aus der Um­
gebung von Wcpencr z u r ü ck und zogen nach Ladhbrand.
London, 25. 'April. Lord Roberts telcgraphirt, daß
in den Kämpfen, welche der Besetzung von Tewetsdorp
vorausgingen, ein Ofiieicr gelobtet und zwei Osficicre und
22 Mann verwundet wurden.
Ei» Artilleriekampf.
London, 25. 'April. .Reuters Office" meldet aus
dem Boerenlagcr bei F o u r t c e n st r e a m s unter dem
24. d. M.: Bei Tagesanbruch eröffneten die Eng­
länder ein heftiges B o m b a r d e in c n t auf
das Boerenlagcr. Es wurden hierbei vier Schiffs- und
mehrere Armstronggeschütze benützt. Geschossen wurde mit
Lydditshrapucls und Granaten: bis jetzt wurde wenig
Schaden angerichtet. Vier Bocren wurden verwundet. Tie
Bocren richteten ein Artillcricscuer gegen die Befestigungen
der Engländer. Später folgte längs des Flußufcrs einl
Gcwclirfcucr, bei dem mir großer Genauigkeit geschossen!
wurde: zwei Artilleristen der Bocren wurden getödtct; die j
Verluste der Engländer sind unbekannt.
vereinigte Staaten und Türkei.
New Zork. 25. April. Der „Herold" meldet
aus Washington: Der amerikanische Geschäftsträger in
Eonstaniinopel,^ G risco in, wurde telegraphisch
angewiesen, den Vorschlag des Sultans bezüglich
der Erledigung der Forderungen der Vereinigten
Staaten a b z n l e h n c n und p c r e m p t o r i s ch
die Zahlung der Entschädigungssumme zu vcr
lange».
von den Mlippinos.
Washington? 25. 'April. Einem Telegramm
des Generals O t> S zufolge wurden in den Gefechten,
welche vom 15. dis 17. d. M. stattgefunden haben.
333 P h i l i p p l ii o s g e t o d t e t. Tic 'Amerikaner
verloren 2 Todte und 4 Verwundete.
Drnlitnachrichtrn
-es »,D entschen Volksblatte s".
vompilger.
Triest, 25. 'April. Heute Vormittags sind hier­
aus L i u z und einigen anderen Orten 520 Theile
nchmcr an der P i l g c r r c i s e nach I c r u-
fase m cingctrvfscn und zogen vom Bnhnhosgebäude
auS in geschlossener Proccssion nach der alten
St. Antons Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde.
Hieraus bewegte sich der Zug nach dem Molo Gin-
seppina, wo sich die PrvcessionSthcilnehmer ans dem
Lloyddampser „Poseidon" nach Jaffa einschifften, von
wo sic sich nach Jerusalem begeben werden. Am
15. Mai werden die Pilger nach Triest zurückkehren.
Deutscher veichstng.!
Berlin, 25. April. Ter Reichstag beendete heute die'
erste Berathung des Gesetzentwurics zur Bekämpfung!
der g c m e i n a e s ä h r I i ch e n K r a n k h c i i e u und!
überwies die Vorlage an eine vierzehngliedenge Eomimssion. i
Tic Ergänzung des Reick'shaushaltcs für das Jahr j tzOO und j
die Ergänzung der Etats für K a in min und S st ui o a;
für das Fahr ls)l*ü wurde au die Budgeteomuiiffion vermiesen.'
Der Gesetzentwurf, betrcsfcnd die Postdampsschiffvcrbindung j
mit Ostasrika, wurde nach längerer Debatte an eine vierzehii-
glicdcrige Coniinisiiou liberivicscn.
Vcr ^ntitnbcrknlosc-Lontzrtß.,
Neapel» -25. April. Zn Anwesenheit des Königs'
und der Königin von Ftalien, des Prinzen und der!
Prinzessin von 'Neapel, sowie'des Herzogs von Genua!
fand heule in dem festlich geschmückten und glänzend!
beleuchteten Theater San Carlo die feierliche Eröffnung|
des A n t i t ii b c r t ii l v s e- E o n g r e s s e s statt. I
Älbbazia» 25. April. Die K r o n p r i n z e s s i n
von Rumänien ist mit ihren beiden jüngsten
Kindern über Fiume hier cing-tt offen. Ter Kronprinz
von Rumänien war seiner Gemcilin nach Fiume ent­
gegengefahren.
Berlin» 25. April. Tie Budgetkommission des
Reichst a g e s nahm die Berathung der Flotten
g c> e tz n o v e l l c wieder aus und verhandelte über
die gesetzliche Festlegung der Flottcnvermehrung, drcBc-
nachtheiligung dcr Landwirlhichast durch die Vorlage, die
Roth an Arbeitskräften auf dem Laude, die Gewähr­
leistung einer Marimalpräscnzzisscr für das Heer und j
die Flotte, sowie über die Schutzzölle im Zusammen-!
hange mit der DecknngSsrage. Beschlüsse wurden nicht!
gefaßt.
Nom» 25. April. Ter Papst cmpffng heute in
der Peterstirchc zahlreiche Pilger aus Böhmen
und war hierbei Gegenstand lebhafter Ovationen.
Moskau» '25. April. Der Kaiser und die
K a i s e r i n von R u ß l a u d folgten gestern einer
Einladung des hiesigen Adels zum Ostermahle im
Saale der russischen Ädclsvcrsammlung. Das Kaiser-
paar wurde beim Betreten des prachtvoll geschmückten
Saales vom Adclsmarschall Fürsten T r u b e tz k o i und
sämmtlichen KrciSmarschällcn feierlich empfangen. Beim
Festmahle brachte Fürst Trubentoi einen Trinkspruch aus
den Kaiser aus, worin er dem Danke und der Freude
über den Besuch des Kaisers und der Kaiserin Aus­
druck gab. Kaiser Nikolaus dankte und erwiderte mit
einem Hoch auf den Adel. Bei der Abfahrt wurden
den Majestäten vom Volke begeisterte Huldigungen
dargebracht.
Kopenhagen» '25. April. Die Session des
Reichstags wurde heute geschlossen.
Wremsrmchrichterk.
fTer Katholische Schulderem für Oesterreich»!
Pfarrgrnppe „Maria vom Tiegc'ff in Fünihaus veran­
staltet beule im Bacchus-Saal („Hotel Fuchs"), 15. Bez.,
Mariahilserstraße 138, seine statutenmäßige Generalversamm­
lung, verbunden mit einem gemüthlichen Untcrhaltungsabcnd,
unter Mitwirkung verschiedener Kunslkrüste. Zum Schlüsse
Tanzkränzchcn. Ansang der Generalversammlung um \'.8 Uhr,
der Vorträge um s',,9 Uhr Abends. Entree per Person'40 H.
sOesterreichischer Verein für Vegetarismus und
Naturheilkundc.i Morgen, l ;ß Uhr Abends, spricht Herr
'Alfred Tel Dorre über „Lungenschwindsucht (Tubcrculoie),
deren Ursachen, naturgemäße Behandlung und Verhütung".
Zutritt frei.
sKatholischer Verein ,,Rcunio»".j Bezüglich des
heute im Vereinsloeale, 1. Be;., Führichgasse 1, uni 1 ,,S
Abends, stattfindenden Vcrcinsabcndcs wird mitgetheilt, daß
außer dem Vortrage des hochw. Mons. Dr. Earl Lchnabl
über „Tie Wiener Kirchenmusik" der zweite Theil des Pro­
grammes auch heitere Voiträge und die Ausführung eines
lustigen Schwankes umfassen wird. Eintritt frei. Gesinnungs-
genopen, Herren und Damen, willkommen.
Antworten -er Schrrftleitung.
LLirthshauSvcrbot. Uns nicht bekannt.— Herr»
Stefan Bsilfling, Wien. Ueber Veranstaltungen, zu denen
mir nicht emaeladen werden, bringen ivir keinen Bericht.—
Eifriger Leier. Wir l.aben ihre die TucUastairc belrefiende
Zuichrckt dem Abgeordneten Biclohlawck übermittelt.—
Fleißiger Leser, Aicidling. Derartige Gesäße erzeugt die
Hotzschleiserei in Hinchwang, Niederöstcrreich.— Herrn Franz
Polt in Privozi Leitfaden über chobere Buchhaltung :e. von
Trcntenau bei Hartlcben, I. Bez., ^cilersiätte in Dien. Preis
?l. 2.1!« oder Kr. 4.20.— Herrn M. Suppan, Gastwirth,
I I. Vez., Hauffgafsc. Tic Ziehung der Lose des schutz-
haickes in Rohr nn Gebirge tu auf den 5. Mai verschoben
worden.— 'F. B., Schwechat. Wenden Sie sich an die
Gesellschaft >ür vervielfältigende Kunst in Wien, Kanzlei:
ff. Be;.. Luftdadgasse 11 -- Herrn Josef Glößmann jun.
Heute können wir Zhncn einen genaueren Bescheid geben.
Wie uns von verlänlicher Seite bekanntgegeben ivird, rst im
Theater an der Wien „Die Reise in den Mond" zum erflen-
mal am 10. April 1816 ausgeführt ivorden.— Z. T. I. Im
Zimmer kann die Myrtbe nicht zur Blüthe gebracht werden,
dieselbe blüht nur im kalten Raume in einem Glashause: die
Gärtner nennen cs „Tie Pflanze hungern laisen". Waschen
der Marmorvlatte mit Setze und reinem Bimsstein.— Herrn
j Anton Maschck» Trankabonncnt. Leider gibt cs in Oester­
reich genug Juden, die den Xitel '„Ritter von" führen.—
T. Kn. Nennen Zhncn die Zeitung „Ter praktische Steno-
gravh", von Josef Seidel in Wien. 7 Be;. Neriniftaanc 3.
erscheint einmal monatlich.— R. R, 1-i. Bezirk. Za, die
Großjährigkeit erforderlich. -- Mignon. Der Hofopernsänger
ist katholisch, ledig, Reserveonicier bei Deutschmeister. Ter
Geburtstag ist uns nicht bekannt.— Herr L. Ihr schreiben
ist schon wciicraelcitct worden.
KafFee-Magazin.
Centralei I.. Fleischmarkt Nr.
Man achte auf die
Bnvalidenciank-
Ziehungen für
60.883, (5.008, 12.000 Kronen
ftr'»5ri|: er. Z. 'l'a.. Ho'.iu"krott7
Geld- u. Harrdrlsvrrlrrl»
sTer Saatcnstand in Teutschlands nmr Mitte April,
wie der „Rcichsan-eiger" meldet, folgender: Wintermcizen 2'7,
Uhr! 2Linterspelz 2'5, Winterrogaen 2'9, Klee 3'Ü. Luzerne 2'7.
Winters blieb die
der Bestellung der
Urrsirmmlungs-Anzrigeu.
Gewerbliche.
TonncrStag, 26. April. Genofienschaftsversammlung
der Conditore, Lebzeltncr, Ehocoladcmachcr :e., 5 Uhr Nach­
mittags. Hubmaim's Saalloealitätcn, 7. Bezirk, Neubau-
gasse t>3.
|(nirrlfiUtiuig für deu Familientifch.
»
»
4
3
6
Arithmogriph.
5 6 kirchliches Fest.
4 Himmelskörper.
2 4 Schinuck und Abzeichen,
griechischer Gott.
Blume.
iöinischcr Kaiser.
Auflösung aus !Ir. IOG1.
Röficlfprung:
Itr Z ,l g end Liede r.
Ztrombcwegt im Liebosringc
Trieb und treibt mein ganzes Leben:
Wenn ich haitig vorwärts dringe.-
Muß cs hastig'rückwärts strebe».
Lsthleu-kiittene, Mittwoch, den 25. April.
Prag :ri 15 58 19 78
Lemberg «1 51 50 «9 72
Wiesen 2- 8. Zufolge der langen Tauer des
gesainmte Beoetatto» erheblich zurück. Mit
Eommerfrüchte konnte erst kürzlich, stark vcrfvütet. begonnen^
werden. Die Saateusiandsnote des Weizens ist. obgleich besser
als die des Roggens, im Vergleiche mit den Weizcnerntcn im
Vorjahre die schleck,tef!e seit Einrichtung der Laatcnstands-
berickte. Die Aussichten der iföicjen sind geringer als in den
letzten siiiis Zähren.
sTie Vau und VerriebsgeseUfchaft der städtischen
Straßenbahnen! hat ihre I. ordentliche Generalverfammlung
! für den 23. d. B!., um 10 Uhr Vormittags, im Saale des
I Zngcnicur- und Architektcnvereines ausgeschrieben. Dem
Rechnungsabschlüsse für das Zahr 1399 ist zu entnehmen,
! daß die gesammtcn Bctricbscinnabinei! wählend des ersten
! Geschäftsjahres der Gesellschaft fl. 0,518.211 betrugen. Die
I Betriebsausgaben, einschließlich Steuern und Abgaben, beliefen
! sich auf st. 5.6,9.011, was einen Betriebsübcrschuß von
st. 649.199 ergibt. Unter Berücksichtigung der Zinsen und
! sonstigen Einnahmen bezifieit sich der Gcsanimtgcwinn aus
ist. 1.209.460. 'Aus Gründ des Bitanzergebnifics ist die
, Gesellschaft in der Lage, für die Aelieii Ul. .1 eine Dividende
! von 7'U Perccnt. gleich fl. 1 l 25, zu beantragen. Mit Rücksicht
' aus die'bcreitS erfolgte Abschlagszahlung entfallt somit aus
jede Aelie Ur. 0 noch eine 'Restzahlung von st. §'25. gleich
'Kr. I6'50. Für die Aetien Ul. I- entfällt eine Dividende von
: je st.?- ö0. gleich Kr. 15, beziehungsweise mit Rücksicht aus
! die bereits 'erfolgte Abschlagszahlung emc Restzahlung von
st. 4'50. gleich Kr. 9.
i fZichung.! Bei der gestern stattgehabten Ziehung der
! dreipereigkn Prämieuobligationc» der ungarischen Hiwotheten-
! bank fiel der Haupttreffer ver 100.600 Kr. aus S. 691 Nr. «ü.
i 4001* Kr. gewinnt ^S. 1586 '.st'r. 4; je^ 20») Kr. gewinnen
! S. 2545 tstr. 36, «. 3246 tstr. 2i und 1166 'Ar. 39. Ze
4d0 Kr. arwillnen «. 2060 Nr. 36, S. 3145 'A'r. bl. S. <52
fick. 24, S. 3254 Sir. 14. S. 1451 fick. 11. S. 3289 fick. 88.
S. 556 Nr. 80,. S. 421 fick. 19. S. 1093 'Ar. 65. S. 1630
fick. 48. 3. {64 a Dir. 10, S. 1235 fick. 62, S. 109 Nr. 89,
S. 1318 Nr. 64 und S. 363 fick. 81.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 11 ]
Nr 4063
Dien, Donnerstag
„De«1sichrs polksblatt"
jK. I. priv. Südbabu-Grscllfchaft.I Ter gestern ver­
öffentlichte Tecadenausweis (vom II. bis 20. Aprils
über die Einnahinen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 2,776.608 gegen 17 2,709.641 in der gleichen Periode
des^ Vorjahres, "mitbin ergibt sich eine Zunahme von
17 67.057 aegen das Vorjahr.
jJnfolveuzeu.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Conciirs verhängt über dos Lern ögen des unter der
Firma: M. Kölbl reafftrirten Herrn Moritz Kölbl, Schirm-
erzeugers in Wien, 1. Bez., Goldschmidtgasse 6. Zum Concurs-
commissar wurde LGR. Friedrich Pelschacher und zum einst­
weiligen Maffeverwaltcr Tr. Adolf Mandl, Hof- und Gerichts-
advocat in Wie», I. Bez., Franz Josessguai dir. I, bestellt.
Tie Wahl des Gläubigerausschusses, des definitiven Masseoer-
walters, sowie dessen Substituten findet am 5. Mai, Vor-
mittaas IO Uhr, statt. Ter Anmeldungstermin ist für den
23. Mai und die allgenieine Liquidiruiigstagfahrt für den
31. Mai, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.
waareudörle.
Wien» 25. April. Zucker, per ION Kilo. Rohzucker
stetig^ prompt, FrachtbafiS ob Aussig 27.20 G., 27.30 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85-— W., bello Eecnnda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—
—W.— Pilss, Centrisuqal, Prinia, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28L5 W.— P etrol e u m (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Standort White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— W.; kaukafisch es,
pronipt und Lieferung 14.— G., 14.50 W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, proinpt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schw einsett. inläirdisckes
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 63.— G., 64.—W.
Speck wein. exclusive Packung, proinpt. I. Kosten ab Wien
56.— ©., 57.— W., U n schI i tt, Ausschnitt, pronipt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Sa'rtos Superior 50.—
53.— W.: detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re»
gular 47.— G.. 48.— W.: detto Lrdinär 45.— G..
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W», vronivi ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilos,ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— 74.— SB., detto weiß, 113.— ©.,
115.— W., detto Penang 69.— ©., 70.— W.. Piment 44.— ©.,
45.— W, Cassia lignea 50.— ©., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
245.— ©., 270.— SB., Macisnüsie 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.
* GetreidemärKte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte»
Wien, 25. 'Avril. Bis heute wurden vom Effectiv-
markte die Preise fest gehalten. Nachdem aber das schöne,
warme Wetter anhält, find Restectanlen spiefiig geworden und
haben, selbst als Weizen, wie Roggcnoiserte sich 5 b gegen
Wochenfchluß nachgebender zeigten, nur sehr weniges aus dem
Markte genommen. Es war heute daher nur ein sehr gering­
fügiger Umsatz. Mais und Hafer konnten bei geringer "Frage
ihre vorwöchenilichcu Preise"behaupten. In Mehlen in es nun
wieder recht still gelvorden, Preise blieben jedoch noch ziemlich
unverändert. Kleie und sonstige Futterartikel sind behauptet.—
Esfectivgetretde notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß 178.50 bis 17 9.10, Banaler 17 7.95
bis K 8.60, Weißenburger K 8.20 bis K 8.70,
slovakischer£ 8.10 bis K 8.70, Bacskaer K 8.15
bis K 8.55, Südbahn£ 8.15 bis K 8.70, March­
felder K 8.20 bis K 8.60, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer 17 —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.25 bis K 7.50, Pester Boden
K 7R0 bis K 7.45, Südbahn K 7.15 bis K 7.35, diverser
ungarischer£ 7.15 bis£ 7.35, österreichischer£ 7.50 dis
£ 7.50, russischer£ —bis —, rumän. und bulg.
£ —bis K —; ©erste, mährische£ 7.30 bis
£ 8.25, slovakische£ 6.50 bis K 8.—, Lüdbahn K 6.50
bis£ 7.90, nordungarische£ 6.50 bis£ 8.25, österreichische
£ 6.60 bis£ 7.80, Brenner-und Nollgerste£ 5.50 bis £6.10,
Futtergerste£ 5.— bis£ 5.75: M a i s£ 5.85 bis£ 5.95,
Einouantin£ 6.70 bis£ 7.—; Hirse, rohe£ 6.—
bis £7.50; H a s e r, ungar., mittel, £5.50 dis£ 5.70, Ungar.
Prima£ 5.80 bis£ 6.05. Slusstich£ 6.10 bis£ 6.50;
Reps£ 13.— bis£ 13.25; Nübö l, raffinirt,£ 34.50 bis
35.50. —Weizenkleie, feine,£ 4.70 bis£ 4.80, grobe
£ 4.80 bis£ 4.90. Roggenk1eie£ 4.85 bis£ 5.—,
Gries A 14.20 bis 14.50, ©rtc§ B 14.20 bis 14.50,
©ries C —.— bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.— bis 14.50, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 12.20, Nr. 3. 12.- bis 12.50. Nr. 4: 11.80
bis 12.20, Nr. 5: 11.- bis 11.30. Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 6.60, Nr. 7'F. 7.40 bis 7.70;
R o g g e» m e h l, Wiener Type: Sir. 0: 12.— bis 13.—,
Nr. 1: 10.25 bis 11.—, Nr. 3: 7.50 bis 8.—, Futtermehl 5.60 bis
6.—. H ü I s e n f r ü ch t e: Speiscbobnen 8.10 bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schalte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
In.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 8.—; Leinsaat
15.— bis 17 —; Hanfsaat£ 11.50 bii K 12.-—
Im Terminhandel dieser Woche war die Haltung lediglich wie
bisher von der Witterung und dem Stand der Saaten beein-
sinkt, wozu allerlei Gerüchte colvortirt wurden. Ta Roggen
als stark gefährdet angesehen ivird, war auch in diesem Artikel
das Hauptgeschäft. Uebrigens kann von neiinenswerthem Ge­
schäfte kaum gesprochen werden. Tie Stimmung war gestern
und vorgestern ziemlich fest. doch war der höchste Eurssland
nicht mehr als 10 d iin Weizen, wie Roggen) über Wochcn-
schluß. Heute drückten größere Abgaben die Preise unter
Samstagcurs und notirt Weizen nun per Mai-Juni
5 b, per Herbst I b, Roggen per Mai-Juni 2 h, per
Herbst 1 h niedriger. Mais und Hafer finden nur
sehr schwache Frage und verloren 1 bis 2 b. Mit 1. Mai
ist Schluß des Frühjahrsturnus, weshalb heute bereits die
Liquidirungen begönne» haben. Nachmittags war wieder nahezu
gar kein Geschäft und Preise gedrückt. Umgesetzt wurde
Weizen per Mai-Juni zu £8.11 bis £8.—, per Herbst zu £8.17
bis V 8.16, Herbstroggen£ 7.26 bis K 7.25, Herbsthafcr zu£ 5.66r
26. April 1900
Teile 11
Frühjahr-.-4L V.OL bis^£^8.07,1 StaatSdabn 136.25. Siterr. Banknoten 8445, rusi. Banknoten
per Mai-Juni£ 8.— bis£ 8.91, per Herbst £8.16 bis £8.17
Rogaen ver Frühjahr£ 7.12 bis£ 7.14, per Mai-
Juni K 7.10 bis K 7.11. ver Herbst£ 7.25 ^>is£ 7.26,
Mais per_ Mai-Juni K 5.75 bis K 5.76. ver Jiili-
August£ 5.86 bis£ 5.87, Hafer per Frühjahr£ 5.40 brs
£ 5.41, per Mai-Juni£ 5.39 bis£ 5.40, per Herbst
£ '5.68 bis K 5.70, Reps per August-September£ 13.20 bis
£ 13.30, Rüböl£ bis K—
Wien, 25. April. Spiritus qesckästslos und iiuucr-
ändert. Contingentirt pronipt£ 41.60 Geld,£ 42.— Brief.
Lfen-Pest, 25. April. We-zen per April 7.73 dis 7.74, per i Happener 235.
Mai 7.74 bis7.75, perCctober7.96 bis7.98. Rogaen perApriIV.S3, lose 119.—.
bi? 6.98, per Cetober 6.91 bis 6.93. Hafer per Slpril 5.03 bis
5.05, per Letober 5.31 bis 5.33/ Mais per Mai 5.48
bis 5.49, per Juli 5.58 bis 5.59, Koblrevs per August 12.60
bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kaustust begrenzt, ruhig. 12.000
Metercentner. Umsatz, kaum behauptet. klebriges ruhiger, nur
Mais sehr fest. Termine eröffneten ruhig, befestigten sich im
Verlaufe, Schluß auf unbefriedigendes Effeclivgeschäst nach­
gebend. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 biS 7.95, 7.95 bis 8.10,
8.— bis 8.25. 8.15 bis 8.45, Neuroggen 6.65 biS 6.80, Gerste
5.90 bis 7.40, Hafer 5.20 bi» 5.65, Mais 5.50 bis 5.70,
Hirse 5.60 bis 6.—. Koblrevs 13.— bis —.
Weizenlager: 171.100 Metercentner in den Entrepots,
11.450 Metercentner in: Lagerhause der Westbah», 4500
Metercentner im Silos.
Gekündigt wurden: 2000 Metercentner Weizen und
1000 Metercentner Roggen.
Breslau, 25. April. Weißer Weizen 14.90. gelber
14.89,. Roggen 14.50, Hafer (nur eine Sorte) 12.60, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
'^16.10, Wechsel aus Wien (lange Sicht! 84.—, Wie» (kurze
Sicht! S4.4*). Paris (kurze Sicht) 81.10. Amsterdam (kurze
bricht) 1; 9.15, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
2Ü.50._ Wechsel auf Italien 76/5. 3percenlige deutsche
Anleihe 66.19, 3",percent. deutsche Anleihe 96.80, Neue 4p«r»
cenrige riiffische 'Anleihe 98.80. Disconto-Eoi?ima»dit 188.75,
Deutsche Bank2«>3 —, Ho»ae«zaesellschatt 163.50, Dresdener
Sauf 157.6«), Hamburger Packetschiff'ahrt 128,25, Norddeut'cher
Lloyd 130.80, Mlttelmecrbabn 100.25. Meridionalbahn 137.90,
Gotthardbahn —. Sch'.veizer Eentralbahn —.—, Schwerer
Noroostbabn —.—, Bochnmer 265.75, Gelsenkirchener 221.25,
>0, Hibernia Q-1S.30, Laurahütte 272.75, Türken-
25.
Apiil.
Neue
(« ch l u tz.) Staatsbahn —,—,
türkische Confols
23.15,
Wechsel aus
Berlin» 25. April. «Preis der EoursmaNcr) Spiritus
(fiebziger) loco 49.70 oun«ziger) —.
Berlin» 25. April. Weizen per Mai 150.10, per
Juli 154.50, per September 158.25. teil; Roggen, per Mai
148.—, per Juli 116.25, per September 143.25, beh.: Hafer
per Mai 131.25, per Juli 132.50, feit; Mois, loco,
niedrigster Preis 117.—, höchster Preis 118.—, fest; Rüböl
per Mai 56. :5, per Lctober 57.25, fest. Regen.
Hamburg, 25. April. Weizen, loco, beh.. Hol­
steinischer. loco, neuer 149.— bis 154,—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beb., neuer 146.- bis 15').—. Süd-
russischer, neuer, fest, 112.— bis 113.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (IM L'ter zu IVO Percent). (Reou-
lirunaspreiS) per April 18.40. ver April-Mai 18.4«). still,
per Mai-Juni —.per Juni-Juli 18.10, Petroleum loco
7.30, flau. Bedeckt.
Paris, 25. April. Meb! Fleur de Par-s ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.95. per
Mai 27.05, per 4 Monate voni Mai 27.50, per 4 letzten
Monate 28.00, stetig. Weizen ver louienden Monat 20 10. per
Mai 20.55, rer vier Monate vom Mai 20.85, per 4 letzten
Monate 21.95, stetig, Roggen per lauieiiden Monat
14.40, per Mai 14.40, per 4 Monate vom Mai 14.50. per
4 letzten Monate 14.75, feit. Regen.
London» 25. 'April. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadttueht '23 °b. bis 28 sh., Rüböl
23 sh. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen 20.000,
Gerste 8000, Hafer 70.000. Leichter Frost.
Rinder- und Ztechviehmarltt.
L2fen-Pest, 25. April. (B o r st e n v, e h m o r kr.)
Kreise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
108 k, junge schwere von 110 biS 112 b, junge initi­
iere von 109 bis 110 K, leichte von 103 dis 1G9. h,
ungarische, gewählte, schwere von U'7 bis 108 h; lerb. schwere
voii 108 bis 109, 107 bis 108, 106 bis 107. Vorratb am
23. April 37.971 Stück; Autttieb am 25. April —. —, Abtrieb
212 Stück; es verblieben demnach noch 37.759 Sliick. Süll.
Lurs- und tziniSelsberillilr.
Prag, 25. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rob,uck»r
ab Proo prompt 26.60, ab Kolin 26.—, ab Äuffig. 27.20,
per Mai 27.30. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, scsi, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 112.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Hilo 31.50
bis 32.-.
Bremen» 25. Slpril. Petroleum, loco 7.40._
Hamburg» 25 April. Saf letmai'!. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.75. ver September 38.75,
per December 39.50, per März 40.25 Geld.
Havre, 25.'April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per April 45.—, per August 46.—.
London» 24. Slpril, 5 Uhr Nachmittags. Silber
oarren 27° P. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai ll s. lO’/jrt. Rüben, Slpril 10 ».
3; /j rf.. Aug. 10 s. 6 3; 4 d. Cele, Leinöl, Mai 29 ». 6 .- d.. strong
sheets 89 Lstr.— Zinn Straits, stetig, 136 Lstr. 17 s. 6 d.
3 Man. 135 Lstr. 12 •. 6 d., engl. 141 Lstr. 10 s.— d.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 18 ->. 9 d., engl. 17 Lstr. 6 ».
3 d. Zink, stetig, gewöhnt. Marke» 2'2 Lstr. 8 s. 9 d.. bes.
22 Lstr. 15 s— d., gewalztes schles. 26 Lstr. 15 s.
-j d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 73 s. 11', d., Siicke!
1 ». 4 d.
Liverpool» 25 Slpril. (B a u m w o l 1 nt a 1 1 t.t
Ruhig.— Tenders in Docke«? (je von 100 Ballen) 9.
Umsatz 8900. Tagesimporl 14.(X)0.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver .Avril 5-''„, April-Mai
5",.. Mai-Juni 5'Vsr. JunnJuti 5>/„, Juli-August
b n/ 54, August* September September- Oktober,
4"/„, Letober-Slovember 4 33 P^ 'November-December 4^^,,
December-Januar 4~/ M, Januar-Februar 4:’ J/ St.
Berlin» 25. April. (Schluß.) Lesterr. Pavierren'e
98.20, österr. Silberrente 97.75, öfter-. Goldrente 99.70,
Ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenrente 91.50, 4V,ver-
cenrige ungar Eiienbahnanleihe in Gold 101.40, Erediiaetien
228.50, Unionbank —.—■ Wr. Bankverein, Buschtie-
Hraver-Actirn —, Böhm, lsiordbahn —, Lombarden 27.25,
100'P
94 ^.;/
Rupie-.
Paris,
Lombarden 15-l.—
London 25.]cr5, Egypt'iche Rente 106.60, österreichische
Goldrente 98.—, ungar. Goldrente 93.10. Länderbank
477.—, Türkenlose 122.25, Banque de Paris 1196.—, Meri»
dionalbahn 693.—, Lperc. Iiente 101.07, 4pcrc. italienische
hstnte 95.05, 4perc. span. Exterieur 74.10, Banoue Lttomane
573.—, Diene Hpetc. amortisirdare Aiileihe 39.57. 3'/,verc.
Rente 102.80, Credit Foncier de France 702.—, österr. Boden-
creditanstalt 1325, Alpine—.—, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
313.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
lperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleibe 204.—. Tabak 325 —. Wechsel ans Italien 5-',"/( ,>
Wechsel n««t Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aus Brünei överc. bulg. Cbltq 1893 —,
ung. Hppotbekenbank 435 —. Behauptet.
London, 25. Apri-. (S ch I u b.) ConsoleS
Lombarden 6.—, Neue Spanier 73.—, Italiener
uiiq. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —, 4perc.
64' ;, Canada Pacific 98.50, Platzdiscont 4!' s, Silber
i Weck)sei aui Wien —.—. Stet g.
Lörsrbenchs.
(Fortsetzung aus den: 'Abcndblalte.)
Eikditactien rühre» sich nicht von der Stelle; auch in
Berlui scheint die Arbeit ausgegeben, Eredit zu pouijiren,
indem sie von dort nur zu 229 gecneldet wurden, beim
Marieniiande 118.42 gleich 250.13 Wien. Tie Lustlosigkeit in
dem leitenden Bo.nkpapiere drückt auch ans SN'ttelbanken. Für
einiges Leven sorgen blos Eisenwerthe, Sllviiic voran. Der
morgige Uebergang zur Stückenolirung in Kronen und die
roch im Zuge befindliche Tvpvclversorgung occupiren die
Speculaiiten mehr, als das Geschäft. Siach dem physischen
«Gesetze muß der Ball siark aeworseu luerden, soll er nach
Wunsch emvorsch'ielle». Mail spricht bezüglich der ungarischen
Jnvestitionsanlejhe von einem beispiellos niedrigen Eniisfions-
eurse. der allenfalls de«n Eredite Montenegros entspreche«i
würde. Prager Eisen machten an der Mittagsbörse unter
wenigen Schlüffen einen Sprung vorwärts um 10 Percent,
hielten aber nicht ganz feit. J«r Türkenlosen wurden einige
Schlüffie zu 117.45 gemacht. Ilnaarische Kronenrente tendirte
sehr mall. Tie Mittagbörse schloß i» Eredit und Alpinen
fester. 'Renten sielen stark ab, besonders uiigarische Kronenrenle.
Tie Gnipp« gröl dieses Effect, vermuthlich um sich den Rebbach
zu sichern.— Im Schranken gewannen Boden 4 Percent,
Prager Eisen 8 Percent, Salgo 2 Percent, Böhm. Montan
1 Percent.
Eursbewegungen: 42 Übt 30 Minuten:
Ruhig, fest. Ceslerr. Credit 230.20, ung. Credit 184.50, Anglo
bank 121.25, llnionbank 147.—, Bankverein 131.50, Länder-
bank 113.75. Tabakactien 15«).—, Alpine 272.25. Ri«na
312.50, Mairente 98.Ü0, österreichische Kronenrenle 98.60,
ungarische Kronenrente 92.95, ungarische Goldrente 97.50,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.20, Elbethalbahn 121.50,
Türkenloie 118.25, Rubel 2.55',Marknoten 118.42 bis —,
'Napoleons 19(28.
Amtliche Erklärungscur'e: 1 Uhr:
Mai-fflente 98.90, uiigarische Goldrente 97.50, Credit 229.70,
Erediwank lt<5.50, Staatsbabn 133.60, Lombarden 24.—,
Alpine 272.50.
1 Uör 30 Min.: Unverändert. Credit matt. Cesterr.
Credit 229.80, ungarische Credit 185.50, Anglo 121.25,
Union 147.—, Bankverein 131.50, Landerbank 113.75,
Boden 262.—. ungarische Escompte 123.—, ungarische
Hypotheken 192.—, Eommerzialbank 272.50. Staatsbahn
133.50, Lonibarden 24.10, Elbetha: 121.50, Nord­
westbahn 118,50, Kaschüusr 86.25, Buschtiehrader B
3«)3.—, Buscht:ebrader z 312.—. Lemvsra-Czernowiyer 133.50,
Norkbabn 293.—,Straßenbahn A 131.5«), B 126.50, Neue Wiener
Tramwap 89.—. Adria 250.—, Dampfschiff 70.— Lloyd 78.—,
Drag-Durer 93.50, Böhm. Siord'o. 150.—. Graz-Küstachcr
133.—, Alpine Mont. 272.60. Brürer Kohle 450.—.'Nordunoar.
siodlc 129.—, Llla. ung. Kohle 103.—. We'lböbm. Kohle 147.50,
Prager Eisen 574.—, Rima 312.50. Trisailer 330.—, Tabak­
actien 156.—, Waffen österr. 180.—, Wiener Bau 94.-,
Allgcm, Bau 93.—, Wiener Ziege! 240.—, Slllg. Elektr-iche
135.—. Intern, Elektrische 140.—, Ung. Elektrische 131.50,
Eommnnailose 388.50, Ungarlose 165.—, Tbeißlose 139.75,
Türkenlose 118.—. österr. Kronenreine 99.60, unaar, Kronen»
rente 92.90, Mai-Renre 98.90. Silberrente 98.80, österr.
Goldrente 98.50, ungar. Goldrente 97.50, Rübe: 2.55'
Marknoten 118.42 bis —.—, d(aj)oIei)n§ 19.28, Egvdi —.—,
Dareser —, Salgo —, Sluiffig-Tevlitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberaer —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —.—, Skesselsdorfer —.—, Böhmische Moinan 414.—,
Rudolf —, Polöi —.—, Königshofe«: Cement —.—
L Uhr 30 Minuten: Schluß Reiitcnbaiffe. Cester-
reichische Ereditbank 230.25, ungarische Credubank 186,5«),
Anglo 121.75. Union 147.—, Bankverein 131.25,
Länderbank 113.75, Boden 261.—, Ungar. Eswmpte P25.—.
ungar. Hvvothct 192.—, Conimerzialbaiik 272.50. Staats­
bahn 133.40. Lombarden 23.90. Elbetbal 121.50, Nordwest,
bahn 118.5«), Kaichauer 88.25, Buschtiehrader U 3)3.—,
Buschtiehrader A 312.—.Lemberg-Crernowitzer 138.50.Norddahn
293.— Straßmbahn A 131.25. B 126.25. 'Neue Wiener Tramway
89.-. Elbemühl-Adria 251.—, Tampfschm 70.—, Ltoyd
78—, Prao-Turer 93.50, Böhm. Nord 150.—, Graz-
Köflacher 133.-. 'Böhm. West —Alpine Montan 272.50.
Italiener —. Brürer Kohle 448.—, Nordungarische Kohle
129.—. ungarische allgemeine Kohle 103.—, Westbödmische
Kohle 147.50. Rrager Eisen 568.—. Rima 311.50. Triiailer
330.—. Tabak 156.—. österreichische Waffen 160.—. Wiener
Bau 91.—. Allg. Bau 93.—, Wiener Ziegel 240.—, Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elekttische
131.50, Commsinallose 388.50, llngarlose 165.—, Theißlose


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Uotksblatt-
26. April I960
Nr. 4063
140.—, Türkenlose 118.—. österr. Kronenrente 98.50, unaar.
Kronenrenle 92.05. Mai-Rente 98.55, Silberrente 98.40,
österr. Goldrenre 98.25, ung. Goldrente 97.40. Rubel 2.55’/ä,
Marknoteii 118.42 bis —, Rapoleons 19.28, Bankactlen
—. Union Bau —.—, Liennger —, Elsenbahnverkehr
214.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose, II. Hypolhe!
—, Salgo 327.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbache'r —.—, Simmeringer —, Egydier 100.—, 2111g.
Koble —, W. Waggon —, Poldibütte 131.50, Cberuttg.
Öütte —. Zeitungsactieii —, Böhmische Montan 419.—,
Industrie 94.50, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramwa»-
Prioriläten —. Brünner Maschin —, Rudolshütle
130.50. Hirtenberger 174.—, Schodnica 358.—, Kaltenleut»
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 314.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 213.—, Königshofer 179.50, Vareser —,
Veitscher —.—.
9? acb Börse: Creditactien 229.50, ungarische Credit
retten 186.25, Anglobank-Actten 121.75. Bankverems-Ac6»n
131.—. Unionbank-Äclien 147.—, Länderbank-Actien 113.90,
Staatsbahn-Actien 133.40, Lombarden 24 —, Elbetbalbahn-
Actien 121.50, Nordwestbahn-Actien 118.50. Tabak-Actien
156.25, R'.ma-Muranrier-Aciien 312.25, Alpine Monian-Actien
271.50, Mai-Rente 98.50, Ungar. Golürente —, unga­
rische Kronenrenle 92. -, Türkenloie 113.—, Marknoten 118.42.
LohlitNlitt Nebeiitmerb
für Srbver, X'eni'iniiiücii, bobcre Haiidcl^augestcllte :c. durch dl^crete Ausnutz-ung
ihrer Bekanniichailen ♦iiv Zwecke der Lcbcnc-vcrncherung. Dolle Tiscrelion ver­
bürgt. Verdienn doch! Verkehr direcre mir der Direcrion.
Briefe erbeten inner „(*. TL" an die Orr».
«MH
aarfark „$l|iiiir"
wurde von: chemischen ^abovaionum des Ällg.
Crftcrr. Äpotheker-Vereins aiicilnurt und n(>
vollkommen unschädlich befunden. ^Phönix“
färbt jcdeo ergraute ftaar in seine unvrünqlichc
Farbe. von blond bt* schwarz, bc'tst auch die
gute Eigenschaft, verfärbten oder entfärbten
Maaren die ur'vrunglicve Farbe wieder zu geben.
„Phönix" nimmt den ersten Fang aus dem
Gebiete 6er hissrfLrben sin. Keine Dame
verabsäume vor der Reise*Saison meinen
Haarfarbe-Salon zu besuchen. SS 17
l'j. Nur durch die langjährige Pr.iri-? im Haar-
färben bin ick in der angenebmcn Luac. jeder
• 5&S&* £ame ihr und wenn auch noch io schlecht a<‘ i
tarbtes Haar. wieder auf eine schone natürliche Farve zu bringen. Biuc um
ein Haarmufter und ich sende die dazu vancnde Farbe.— Ein Carton
Phönix"-Haarfarbe fl. 2.—.
ftrtvs ftrtftnrtUtt -frisi» und Haarfärbc-Zalon
IMlll I.,Rothe»th«rmstr.4.
er
Bücher verkaufen will
wende sich an H. Sckaudackcr. 7. Bz.,
Burggasse 51. iAntc Preise. So­
fortige Baarzahlung. Correlvon-
denrkarle genüg!. 43S2
Zweiic 2axe zn 5» bei
II. Plöclt
VU„Mariakikferltraße 70
TelevdonLKbS.
1889er I5oileneie«Sit-
billiger wie überall.
Haupttreffer Kronen
Ziehung 5. Mai
LN" nur 3 K 50 lt sammt Stempel. "DD
Für Franco-Zusendung 40 k mehr. ssi6
Bank- und Wechfelhaus
Th. J. PSewa S& Sohn
Vien, 1. MezirK, Neuer Markt 13.
Bon
bekanntem
hohen
Medicin.
Werthe.
BILINER
sauerm
p
^ Diätetische?
h
« Tafel-
1 1
^ gerrank
|'
^ von nn-
n errkickiier
I
o Güte.
5-
f
i:*
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angnstinerstrasse No. 10
Lobkowltz-P&lais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droouenoand-
ltingeu, sowie in Apotheken und erneu Reüaurant-5.
wie: Banke, Tische, Sessel, Zelte :c.,
sowie alle anderen (riü'itmobcl, wie:
Betten, Kinderbetten, Drahtmatratzen
2C. :c. empfiehlt die seit dem Fahre li>59
bestehende Eiienmobel-Fabnt
R. Rigi& Comp, in Wien
billigsten Aabriteprcmti. Derkauf eo gros und
en detail nur iu der Fabriks-Niederlage:
II., ssranrenshriiclcenstrasss 20
(Liadibahn-Halikncllc Praiernern.
^ Jllustr. Preis-Courante auf Verlangen franco.
T" ’” ~~
Tr rf 4l -‘ ^^ g rT-nffsriiiiTft'
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten bicmil
allen Verwandten und Freunden Nachricht von dem .hinscheiden dcr>
innigstgeliebten wallen, re'v. Paters, Bruders, ^mwagerr und Vukcl^, i
deL Herrn
Jftathias Bremser
Bürgers und Ganwirtbes
welcher Dienstag den 24. Avril 1900. um N Uhr Vormittag?. nach.
langem, schweren Leiben und Cinpfang der heiligen Slcrve-Sacra-
! mente, im 52. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donners­
tag den 26. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, vom Draucrbauie:
r» fl. Bez., Liechtenfteiuttragc Nr. 1 Ä vierzehn Nolhbelfcrn in Liechlenthal getragen, daselbst feierlich ein­
gesegnet. sodann nach dem Cenlral-Fricöhofc geführt und dort im
eigenen Grabe zur Rübe bestattet.
Freitag den 27. d. M.. um bald 7 Uhr Früh. wird in ob-
genannter Pfarrkirche eine heilige Messe zur Seelenruhe des Ver­
storbenen gelesen werden,
i Wien, am 24. April 1900.
Ludwig und Mudolf Kremser <V»:vu und (Zrnient
'icin nudi in jebem andcrcn OiniRti-.aicna;.
Proivccte und 2iucne sieden zur Verfügung. *^B8
Specinlttat: Ltiegenfnifen-LLusbesseruug uud Wattvctten'chittt.
ProvUizdewohuern, wetäie gute und bill-L
Insrnunente kaufen wollen, enipnebl: ü)
das tzlavier-LtablifiementAlbin Förskl.
1. Bez., Bellarruttrage 4. Zuüruuiciue
Werder» von beeid. Sachverständigen über,
prun und lOjahr. Garantie geleistet. AeUere
Austruviente werden in Lausch genomme«
Thetlzahlungcn gestattet, nichiconveunentz
Znsrrumeiue uiugctaujd^U 424
Allnn Färstl
Wie 1 «, E., ISellariattraüfie Kr. 4.
L.ii- *,ijf►
J
ij%
Russische
MW" jf£egd$pists
für den Garten in allen Aussuhrrmaev.
Zimmer-- uird Gartcil-Kcgetspiele, Kcgck-
garnilurcn und Kegelkugeln iu größter
'Auswahl bei
Mt. £. flisssner, 43 isn
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
. Anerkannt tferles(e~Schn!tt'
AUstlcrrlshl im Schnitt«
zetchnsn rmä ^Sddcr-
machen.
Verkauf aller neuesten Schnitte nach Mnkr.
^.i5ts Wiener Frivat-Lehranstaii
Elise Fluch, VII..Westbahnstr. 16.
H1»\S T. BSMIF.K, Wien, VIII., Blindengaasc 22
.
♦
enrrncntt sein Cagfr von
Fahrrädern niiiweikaebeiid'l-i^-üra.ui:!
üt'orCBC 2iuL-rvahl. alle Preislagenk 1
♦
WM d/
Die dcitbekannren und ineiüae'ahrcnen
Greger-Fahrrüder. Arlas.Lhctes
llcverfahrcue Näder anfzern billign.
P
Karners
Gi ii (I o I f li ä se r Ii ö c* li
Mechaniker.
Wien, VII.. ^icgscrgafsc 41 l^cke Kandkgacke '•)
Fahrradcr dencr'Marke von ll. aufwai:>.
Auch überführte Fahrräder. 8184
riioto^rapiiische A|S|iarätf
(auJ) für Radfadrcr'i allen Pr.n'cii.
Sämnnl. Be^ar'-^arnkcl 'ur '.'unaicni Viiokagrapben.—
VolUiaud'ges 2ager dc'.'b''>'.ituiau.^odaf..'l!'.ikc!>— z.c'pn'i$
Mitihcilungi'il vvotogr. oiUialtv': 12 .voiic. Pr cid iil'i.iji
2 Mrancit.— Probehefte gr2U'd.
SW“ Neuer Katalog. Quailband. nur 1 c *» Sciicn v
oOO Abbild, .i 1 Äroitc 20 H. >Bcirag w»rd rucrvcrg'.nct
bei 21nkau'en von M .strauou an.i
SB* Gratis Unterricht im Atelier. “T0Ö> 7 43
^ R. L E C K N E R (Vnlh. Müller)
f. ii. k. sso^Mannsacinr^ für Phoiograub'e.
(m iiuftiT'di£cici. i Wien. <Äraben3L.' Phoio v.;c T v'.>
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23. _f». »i- «».«iu»»»»
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Werke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
lederlage:— "Z>
13
rwähmascllinen lür alle Zwecke,
llingscllifliliascllilieil |ül; Stickereien,
^inorermascliineu von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Georg Herbst, 5!:;" ,ariahi,,er* tra,8° 1D
Gumpendorfersfp. SS.
Die schönsten TameiUnne
,» ft. k.^O, ft, 2 50, ft. ».50 ic.
cmpfictilt 'i'tubt ftt ii 'Jliurt liclMa.it j ilj,
(»ttmendorserstraste Xrom«
rontihaltosrc!lc nebenan. nm.o


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 13 ]
srr. 4063
Wien, Donnerstag
,,Deutsches Volksblatt-
.. .. 26. 2tpnl 1900
Bel Bin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmässige
Transactionen bestens empfohlen;
IFli. $. Pietra& SoIibi
-*■ '■» r
I
Leite 13
Neuer Marks
LW.
Gegründet 1856.
* V* i 1 —i Sw/*_,——- <—*. ■y'♦ a VV/*
$te normen tum vergehen fidj tn ^ronenwShrtutg.— Tie ^oriruna sämmtlicher 1in v w- 0 --„,^ Ä
fül 100 «*- 50 »- M *- •-« °b" "M-Nd- ftosnMS SLtZgS&JSg SSMJTJRS
-- '•- auniabniMonte per .=nid gcbanbeitcn pfftctrn bic'ct üiubiifat finb fctioiibtri br;fi "net"'
1 u. ü.;2R— 2 M. 10 H., 1 *‘u«rs....-k -*-
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
I^L«rZr»L^.WEZ.«»L?'L'
> am Spitz 1.
X b. St. Gen
Klo.
UmrechnongSfäfte für eapital und Zinsen: 1 1. ö.
' S chlu tzcrrrse*
'**elb__ Ljaarc
A. Mgem. Staatsschuld. ~~ i
, litt Solen Mai.?,pp. fr. PaPa 58.50 98.70'
.,. 11 er. 38.50 98 7'V
„, Febr.-Aug.,. Paffa 198 40' 98 80
„„ Äre. 98.iu 98.80
„ ciLij. ^onu..I'oll^ Paffe 98.10 98 8"
„.. Are. 98 io 98 8"|
.. Lvril-Lcr., Paffa 98 10 98.60
Are. 98 io 98.6, i
73 77
ÖO») E
^l‘VX),
135
75
136.75
!"», m
— 2r>0„
159.
16".5i»
l't).
— w
>,»>.
*2"3.—
~ 1'«)«
2 1 «2.
. 120 ff
. —210K
298.
.»8
299.52!
Soft r.I. l s O iu 2ö3 »7.— öiVi K l 79
... 19,!q■
.„- >'80
... >>1
.~- 17''1
B. Staatsschulö der im
Reichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Lek.Golkrerlk ftfr. NX> fl. G. 1', 117 90-11?.pal
m $cntc i:t Äroutr». «fr. 4-, 98.5" 98.7"
m Invenliion4-N:niesifr.3' 85 20 85 1-'
Eisendadn-Sraarö'chulbvcrfchr.!
-Ilbrechlbadr. i. 3. U)0.l'DOff.i*» 97.7,«'» ——
kw.-B.i.").(b.sSi.üooff &.V, U115.68
$rau; Tto’c’b.i. 3-»b. 5t.'i5‘ 4* a 121.o" 122—
IhüV^rie».^. 2 <-" n. 1000 ff. i» 0 9, 5.70 O 6. 5'
~ iU>cl{ D. i. tfrrc. ff’r. (b. Sr.MS 00.— 1 ösi.ö*
dro.
dlo.
bro.
dro.
bto.
dto.
dto.
dro.
dko.
f^raq
Lemberg
Pilsen
Smichow
Teviiy
2 rieft
bto.
S. oder Silber— 2 s.,
bcbluß eurle
i^eld ^Zaare
vl. 6% -zj'—rzz^:
„4*'
1<
Stslflt^’dmiM'fitaici&nnGsn
Lbgenemvelle tH>enbabit-2iciicn.
k/rs.-B. 2U0«. 0.-2). .V 4 ./ v. 200 499 SO
# £tn** v>^"* ,A *''
» 3al.~
Sal.S.L.D.2(-Od.(5
_. uui. umi *v7k
„ flr.-u. ^.-Bor -'rb.-A. ol. Ist
l^r.Rrnlc KI.ö D.1 95.10 96.10;
j4', 8L Aodencr.-A. i. Talm. ö. W. 101.4^'
Bohm. Hnvorhekrud. v. o. 22. 102.5^», 103-
dcrro o. o.W. 97.«'»<>, 97.^
\4 0 ', derro i. 57 verl.' 97 50} 97.S‘>|
d?l.'0 ki>'. I. l'. 91.30? 92.40
4" C3.6U. 93.H<'
S9uschtcbtab«Satm i50fU@-10?. -103 50,
derro (8nt, lo71 150 R. 3 i‘>3-- lo3.6'»j
5°^ bmo l^m. 1872 löüü.ö. Iu3.— K»3.50|
4 7, derro (8m. 189ü (dio. 3r.> 96.--1 96.3-
4" 0 Leutlcklb.-L'UN.-Lo^. (d. Sr.l -«.»-! 96.25
5^ ,Dur Dod.-S.l.S.I^Sl^'rs.S., ——I —«.—•
•V. derro n.G. 1871 2. —.--1—
betfo XIX. <5-. 1^74 IO) M.- l— .—
, ..- y deno (4. 1691 300 ri. 2.> 93— 95.50
96.90) 97.1u|4'> <) bmo (y. lsOl k. 3«'-2?)k. —. —; -.—,
ydetto (^.1693i.2<>)Sr.' 74-60 75.20^
4" »Scrb.-Nbd.(4.S6(b.2r.)lMff.'
)4" y derro «? .67(d.2r.7 L
derro E. b? (b. 2r.) 2. fl
derro (4, ISSS (d. 2t.1
derro( o, <§l.>
derro 0'. td. 2l.)
99.751
99.75jiW.2S
!>-.
2ira= 90
(Seid 29oork
^ToT-
UO—,
178.—; j
38e.—'3^.j
s an«. P.-Ä. -V l>.äoo 499 80 50*.- 0.°7---lbulbiÄ.»,1.oeel.^ 96 L
-.ooh h >’ S o„ U8 -- 181, .%bt.l',e(,oratic>n-M*.oP.,.Bctl. 96.2
ÄÄTS' U lA- m'Z dt. Sb..e»nldk». 7° A. »erl. 5.8.-
L.B.^'fl.<5.H.S^o'2a. 122 02 126!72 ^^uk^Bobcnce.-Anft.oerl. 103.2
Bom Staate ;. fsablunz übern..
Eifcnb.-Prforitatö-Oügatfoncn.' I
«tt«0lb.3OO«.S.=«s»K5% 109.69 Ho..Still% b-ttö Z’&Vint'f
: rs u. ^tk r< ’- SM 129 wi,2’:°
SUVeftk.2<<'.1t8Xru.L 4«X,^
ffisenerr-Porbbg. i'b. t d. 2r.) 4%
dro. Gm. 1^92 2>^ u. \(**t fl. 4»
4"» Follni.^2nbd.-.y0l!b'diuld'cd.; 99.—
|4® 0 bf.l5om.s2rbulb*d).3U4.ocrs. 96 25j 97.-
4^4 dr. 2'ieliorolioneick'.öO^.verl- 96.25! 97.--
^ 96.— 96.5"
103.2C»»103.7"
.v..v. um. 9ti.—9o.-4tj
4’, Aukowiiioer Sporcoile perl.^ 96.X,"j 97.—,
4' ;*^(5.-Bodencr.-S.o.i.459k.v. 100.35i101.-
4*b derro in 50^. vni. f. 200 Ä. uS.3"i 99.3«
- 4*8 betto tu 65 3. verl. ö. 23.' 98.30 99.3")
!26.40 129 60 2*, derro in 34 §. verl. c. 23. t 70.5"
95.4" 96.1" detto in 34 Z. verl. Oiold 7L.«5 —.-
06.40, 97-- 2 1 /o deito in 34 0. verl. o. 23. 76.— —.—
—.->——%* 9 detro in 34 71. verl. Gold— —.
96.30 97. -- 5*8Gal.Äct.rHnv.-B.nr. 10*sPr. !09.5" NO—
95.25 96.25 4 ',% deno, inncrd. 50 I. verl. 98 99.—
9.'i y/ 96.25 4% berifl in 6 >j I. verl l 92.75! 93.2'»,
96.2-'» 4*8 Gol. Bod.-Credrrv. i. 56 ^1. v. 94.25' 94.6")
95
95-
104.—
Elts.-D. 6t)vu. 30'^M. 4 ob 19*8 113.115.05 4% btito rnnerv. 41 I. verl.^ 94 6'' 95.--
^ 4«, u. 2«OO ^c.^.. 4*8 US.— —4% Goliz. Boden-Credilverein. 93.üO! 94 hh
?ir.rIoib. (5-. Ifta4 (div. 3t/) 4%; 96 «2 67.25 4*4 Gol. Bodencr.-^. f. 20) Kr. l 92 5"! 9^ 70
GM. ÄoiUl'rJb. (div. 3t.) ^.4% 96.— 96.6" 4' .*8^ond.-B.d.>röu.Gal.u.i:od. 99 7" \vi\— I
L.'aib.-3l. i'b. 200 u. lO^Off. 4% 9S «5 99.25 5% derro (5om.-i7bl. H. irrn.. l(X.5o' 1
0’-'4ib.3r.)4*8 95.80: 5<6.3" 4's dr.inuh.57r ,I.verl. 94.
r/cc.-iH'.-Gc'. bü. ld;o. 3:.) 3*8 75 7" 76.4" ö*4X',r.Bsdencr.-Annalrv.o.23.
LYöbr.Grr.-rrb.'^'u.•_"' "K)4®, 95.60, 96.4" 5 5 M.:hr.Hnv.-B.i.36X verl.:'.
Mo!ir.-iLl.-.6'v. ^oou.:}"« nK)4% 25 b-j_ 96.3" derro innerv. 3« verl. 103.'
Pil'.-Pr.-B.'i-''"'1.-o- -- 95>.75j 96 75 4*, dctto verlosbar 96.10* 96 40
Nsb.(Szkg.'>4'-O,l(! 96 8«
„ l- v 4ib. äl)3.4% 97 .—i 97.60 4S derro. derro f. 2tx> Ar.‘ 9C.4o! 96 6<
Vrlb.B.E. 1s84l.div. *t.) 5.4?» 96.75, -..25 4% N.-o. Lande4.Httv.-2l. verl.. 97.5o' 98^—
_, I 2'^ dto.b.l912incl.2*; Pr.vrl. 92.XO 93 1"
6. Staatsschuld der Länder\ 3>} sbto.Cem.'-3dmtb;r6 wr«. o.» J
der Ungar. Krone.: !h§iü'hseua7beLntI üerl,, S8.. .j 98 10,
Una.Nte,i,G.ro ^"f>- pr,P, i‘, —.— -.— S'»Ceft.=f.— -1> N. 1'. :>8.88 117 U8 1‘ *’ v'-‘"'
eto. bto. er. tifr. vferit t", 118 88 j !7.',6 f°
bto. t. Sr.=2i>. ftft. Pt. Po-fa 1% >'2— 1 9i st 11*
bto. bto. pv. ätnang. 1% 92,-. 9iJ',1
bto. bto.. rr. Pii'ia 8',% M.'.-S 82.18 1*
bto. rr. ult. etpiil-i 1 ,% 81 9S 82. IS 1
-9 Pf. 1- l-’l.ai 121.8,, 4
.5.1',% 99 8', 1,Ki.S 1‘
Ung
Ing
Eng
Ung
blO
Ung. 3laarr-C.^A. Iss'J G.
fccito betto verl. 100.
betto derro verl.! §5.6^^ 99 90,
sTcfr.-unfl.Banr 40', I. vcrl. 98.9" 99.3^
> 50,1. v. o. 23. 9S 9" 99.9"
3cj'.lenicveOon7.-(5rcd.:Nnft.. 95.5"! 96.^
s 3parc., Otfte bü. t. 60 3- v.' 99.15 UHJ.I
9 3rcicrm. Eoarc. t. 53.1. verl. j 96 50} 97. b*
LÄwar;b.2l.iurnl.i.3S).verl.^——
4" t
97.2"
97 75
96.25^
98.6"^
9L —'
98 50
9S
98 'jo
99.
99.2<»
98 50
99—
Onanier Tiiend. Hm. 83
4% betto H'N. 97 ........ —.— i- -.—
>', »yünf5.-BarcfcrBadn2OOft. 3. iOl.- -101.76
4' ,*^ Gra^oüück'r 150 n. 3. 101.50 102.25
5" o der.'o II. Hm. 1871 l.VM. 3. *03.—j —.—
5% derro III. Hm. 1872 1506. L. 103.->— .--
4" a-l.-Dd.-H. H. 18>>9 3. (0. 3t.) 9 ». 4"' 96 1"
^gdto.O-.lS89G.,d.3l.-1O"-9^. 111.46 Nr,.28!
„ bato H.lvni 3. (d.Lk.) 9;>.8"- 96.4"|
"',dto.S.l89lG.rb. 5r.>U'H>ii).il I5.".'i 113.6
r o bro. (b. 6r.) (^. lh; '9 3.2'Hfl.! 96 26 97.25
m 3. 67.36) 98.-
t n 0 dcno «y.16S430<^ 3. 94 75 95 2d|
X«Leov.-V.-E. ^.1S9j ib.3r.) J 98.-
/'»rlesr. !)tordwcübad:t 2>.-)fl. 3.-l"7.30 107.9"
ft betto Lt. B 20" fl. 3. '106.60,107.4"
'"/» dro. H. 1S74 tz0 Tvr. =480k '^|
3*i bto. Qmt. 1877600^t.= 4SV)K l ■—•—j— —►
'^*8dlo.X.Hm.l»855o"Hl.-^-j^OL —.—!
*» dro. Ovo.-?ien5O"^r .txnc 1 wo—
: 29 —: 30..
5O.3O 62..
24.- -! 2b.-
494.—>98.-1
5140 31')'.'.
'»dro. Hrg.-?^
*» bto. (Brünn.-R.) 150 flL (H.!— .—] -.—
•i dro. Hm. U>3 4^)u.200o*Vf. 116.7"—
•^Ättaf.sSijmteTb.irb/^uo.ifwMfl.-— 96.--
3% 3üdb.-'G.. ^ärc.-^nli 5c> ,rr. 322 66 326.4",
^*,dro.2lprtl-Lcr.5O(«l7e.-n4^O^ 322..',6 326.4"!
*,bto.2"Ofl. 3'.!b. o.iO.— 4S»*K 116.32 N9.2>
' dro.4OOu^"'X>Iir.^472li.2.3'X,X 1'"9.L4 N"."3
. 3üdnd.-L.2"O,l0"Ou5"'Dfl.3. 96.4^» 97.—
|3* o Ung.tüa9;.(5i)'.(Y.iv,702"0fL3. 1"5.' 103.751
*5* bto. 1878'200 fl. 3 .. '104.50 105.5-
*» dro. 1887 20" fl. 3 95 25' 96.25
*»U.Wenb.(Lr.-R.-GrOAlyfl.T. X^iU !"6.—
* 3 bt?. o-m. 1^90 ir»>VI v... 99.25—.
Unterer. Bobnen (b. 3t.). i 9".:»" 100.—
'» Da'.iuflaiia tN'eub.-G. 2«^1% 94.75 95 5"
Lcr.P.-2l.unfl.O-.lea.-Pr.-i7dl.4-L
Cr.-"av. hnp. 40p Ä
deno
3.D.; j
' 0. 105.. l"6—
.. —...ve 4»l., ^-l./ rr.f .—:
J"*o Tolu-DltmpOcv.-G lOOu.iOOfl. 106.— 1"7.--
|l*i bto. KJOu. 10.000iT? !|10lU:, 109.71
'1% Mo.Chst. lSe« 100 JR 109 .'ib 109-711
n°» ülanb, ünktr. 1^. 1^81 >>(D «.(iss —.—I
lö 9 9 l'Ippb,£,,'terr. P-. l8e9SMil.(f1.--- -'
.•iSloijb, oft. p‘. 1 Sbl:»00ft-Pf. 1' —.—I
1 s .i;tpnb,bfi«tr.d'.18%7ä00«.<8.- --,
4%»t#.e.l!‘9B1000it.5000«.P». 112.20 112.10,
jü.Lbligationen industriell.
Gesellschaften.-
i.5"l4*ö Monrang.bodm.(5.1896509^ 9*75 93.- 5!
,.7öl4' .*» 2)ronr.-G. ost.-alp.5"0 .'vr. 96.— 96 76|
—^4' ,7»Pott. D.:3v.u.Zw.1G»fl. 97.5" 98.5"
99.75
1889„
lSiencr Lerk.-Älnl.kÄnl. m
n„„". V."S)„
Buk. Landeianl. 1893
m Prop.-Lcvuldv'cbr.„
Dalm. Lanb.-^nl.„
^„
Llm..Lkr.-M.-?;d.l';.'3„
Ösil. ^anbci^ul. 1873„
/,!»»» 1893„
Gal. Prop.-3ck>v. 1889„
Gorz. Ld.-A. A, v 1886
zrrLin:'ctics^dr.-A.18^^
ll'iobrl'äxs„ 189'> ..
Nlicdcro'ttrr.„ l--'o„
Cbttoü«vT. w 1 nä 7^
bleir.L.-S.-A. I.„
„ ll.lv'3„
^ 111.1895„
tiroler Ld-.-Aul. 1-')5„
Lcm.B.Tb.L. 91.189
8. d. Sr. Äun. a \s. 1v9" pl. 4%
dro.
dro.
dre.
dro.
dro.
bto.
dro.
4‘
4S
bro. 1804
dro. 1898
Drüuu 1875
dro. 1883" n 4.
Bndaven 189"^ 4'^
BudweiS 1^86„ 4%
1r>93 w 4%
..w. .-.v t S9 ij. ». 102.5t)
,7S 91.2:, ;% bfit* f. «0>, S. V. Sb.VS
i 6f© bi. 3parc. 1U*^ d l r. i. 31 T\. D. 110.— 1 —.—
5*» derro 6*, Pr. i. 40I. v. 104.25 —.—
80.—90.— o° 9 deno IN. Gm. i. 4" Z. v. 1"1 f jt) —j
96.75 99.1" 4 ,*» deno I >'. t?nl. i. 35 I. v. 99.— 100.-
— .— 4' ;*^Kr.-Uao.L.H.B. 6 4LI. p.j 99.5" 10"60
98 9?-- 5' .*^ 3porc.-A.-G. Araber kgl. 94.75
96..5" 96.8" 5*, betto m. 10*» Pr.! 95.75 —.--!
96.— 99.— 5*« deno 40 I. verl.! 94.75 96.—>
94.-- 4' ,*1svarc.Budap.b.v.46> :).o 98 50 99.SO'
—..- 102.75 4*, betto 50 I. verl., 91.4" 91 6"|
4' ;*L >svLrc. I.. A.-G. i. Budav. 98 75 99.75
4';*» 3vcv.P. v. I. XfL..i-50 !).v. 98.—i 93.—
—.— 4%»^» i.5"5< v> 92.76 93.
—— 4% ..„ Pidbr. L.50I. v. 94.9" 95.
93.—4'3pc.u. L.-Cent. i.40I.v. 96.25! 59.25
96.50 4' .% detro i. 50 Z. verl.> 9895' 99.25
99.7^ 5°»runeLv.3varc.X.3.Aj.3?7i.o. 101.—102.—
9«.55 4',.*; betto Bi.40^.u.; 98.26' 59.25
96.75 4% Ung. 2?ßi. u. Nentb. Weinb. 95.59 96.5"
4';% bi uo Aenlenich. 98.— 99.—
>-■ 4‘ j% Ung. Bodcncredit-I. o. L.'j —.—I— —-
96.75 4% derro in 41 I. verl. o. 29) 92,4-J 92.8"
96.75 4 *i detro-iu 5<» I. vcrl.». 2>>" Lir.' 93—i
96.75 4' o dt.9ie^.u.Bod.-P(i).i.50^.v. j 90.50 S1-
—.— o' »Ung.Hnp.-D.i.Pesti.403« »• —•“* —•—
93." 4‘ a° ;# betto L 42'; H. v. 99.— 100
95.5»» 4* 4 betto i. 50 I. v., 96— 97.—
95.25 4 ft o dro. i. dö ä- D*jl 93.25 94.25
97.«5 98.5" 4''-dr.Com.-S^uldv.i.öO^.p. I 98.—! 99—
4*„
i%
4%
4%
5%
5%
o% —.—. —..
i%
0%
4%
4%
4%
4%
4V.
i%
4%
4%.
4V
4».
4%
4%
92.50
99 25
9 0.25
97.5"_. ..
99.5) üjO-
96.25
96.25
96.25
'58.—
52.2
v.. 36— 97.
-- |- i V vwut.-*.t.'wu,y.i.4A)3. P^l
6% 102.5" —14 »bt.Los.'Ld.iv ^Pr.üLOZ.V. 100.—' 10".50>
99.75^ 4 n o beuo in 50 verl 56. 97.—
97.— 97.6" 5"«U.L.-B.,Cr.-I.f.Kl.i.342-o.;101 75 102 75
93.— 95.— 4» j", deno in 50', Z. d.| 98.— 98 5'
92.— 85.-- 4' ..Nng.L. -S.'.A..G.r.50'I.v. I 95.50 96.
31. Genois... .4" ?l. 0.29.
3kant4i.<<-cadr) Dr.'A. 20^.5.22.
L^aldttein 20 fl. (52??.
Sr. (Jomm.ii;. V. 1874 100 ff. 23.
Gewillnir'I>.b.3»^Pram.r3cdulv.
verichr. d. Bobcncr.-A. 1880
deno derro G.18>'.'
Gewinnni»eine der 4 *» Pramicn-
35*ou»v. d. ung. Hyvorbckend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
lour.» Lcyrc
lBerr. K
2«iO „2lbria". k.unfl. 3fenfi.»Öei28.
l««'OAuv'q-TcvllLer (5i":rb... 150.
'400 Aunro-belg. (5lfenb.-t>iei.. o ■; -•—•* —.—
l400 BarcL'.PLlrQczcr^.Prl^Acl.üO.—- 1'.".-
!3"0 6, B.-rr.Brrdg f.n 3.i.2Lien —.— 3"3 <5 395.2?.
I h'O ..„ 378.3" 38n.lt,
p"o Dohmi'Äie Nordbahrr... 26-66 15'».— 153—
2'*) Bo;cnrÄcran. B.ttm l. ?. pv.18:— ■vl*»-—342.—
2'X, Hrunnei.' ^oc-r^'end.-Gei.-^.— 326.-- o3<».»
400 Bukowillaerüocaid. P.-2i.. 2»,.— 4»<».— 41".—
400 dro. 3ramm-2l.20.— 3'H—— ••—
l"50Au»'chreMader (N'endanil. 153. 3255 ., 327'.
4<)0 bto. lir. B. per (iaüa.. 52.——
4"0 bro. dro. r- Uli. 2!pn!)2.—12>'8 121X
l')50 Don r^an:df'Ä.-G. l.k k. vr.32.—- 727 12 732~,,
4<"0 Dux ÄovendaS»er Oiieno.. 6.— 61"— 610 8")
2100 ^crtiuaub-'i'.'iatbb(ihn. "153 6174.
4»X) Trstauicr xyiicnd.-Prror.,Acr. 16.-^38 4— 383.—
4'X) ,7un'rd?err?Bftrc>er Gisenb.!!'.§> 42".-- 421.—>
40.) Gtnoderfldalnl-'Scs. Pr.-Acr.14. —'2i0.—!
bto. 3wmm-Acr f) ,—.—, —.—
4'X> (Mra^Äoff. (r. u.Bergb.-Gef.27.— "36— 5R).—
2n», Kablenv. Gifend.-G. (S. R.) 0. 82.—
4"0 Äaf(*GUiCber5erflfr C'tienb. 15.88^ '2— 354 5"|
4Uö JftpLomcjer l'ocfllb. Lr.-A. 0 —. —‘
400 Lembcrfl-Bc!-ec Pr.-A... 15.——
4(X) Lemb.-Ytern.-^assn O.-G.. 27.. >52. -.556.—
40o Leoben-Bordernb. Hisenv.. 94.8t» 1940 2"«>0.
1050^1000. bftar 40.— L-,5.87 611 12
400 21ordwenbar)n. bnerr.... 23.— 4»)s.— 469—
400 dro. i-t. B. v. (5Lfsa25.- i!—
4‘X) dro. bto. p. U. April» 4b4.— 486.—
400 Cstgölij. Localb... 16.— 392.— 4 >0.—
4»‘>o Lürau-Frieblanver 0iienb.40.— —,9»)»)—
2»X) Prag-Turer (Jifcnba&rt.. 8.— 187.— 187.5"
•>"0 dro. Vrloe.-2!crienl'2.— 277.60 *279.75
4»<> Reichend. Gablor,z Pr.-A.2o.— If "- 4l".—
4»>0 Jannmalber 4 3r.-?I. lir. .4 0 iöJ2.—323.—
400 (h’cnbohu/ 31.-21. lit, BO 1—
'400 Syburg. Onb. u. Tr.-G.2»).— <»04.— 307.—
480 3roatb-H.-G. p. (iaffa.. Jl*-.--—
480 bto. vr. Ult. ?Ipril....„ 640 32 641 28
480 LübbLbn-x^eseüscv. vr.(5as''a 1. ——.—
4*0 dro. vr. Ulr. AvrO„ 114.- 1l4.'.k;
420 3übnordd. 2rerbmdu.tciAd.lL-— 379 05 s*l Xi
!l"n03-amosrbalr (8ilenb.-Pr.-A.40.— 85".— r»S".-
2<") Tramw.-Gel., n.28r., P.-A.l".— 2*21.5-3,2*23.—
200 bto. bto. 3t.s21. 2.— 178.— I80.--
2><) T'ran?v.sGel.. allaein. osrerr.lo.— 214— 216—
>4N0 Ulsgar.-flalrz. rri'enb.. crnelO ^S 416.— 420.—I
|4»>> Ung. L»:nb. (?^2ad-Gra;). 19-78 426.— 43".—|
1400 2vlen-Portcub.-29r.-Äcult.N.10.—— —J —-
|4"o Wr. Loca1ü.-Ä.-G.... u —I -- .—
rraatSd.-G.-A..Ge:iuff'ch v-Ll. 6.— 131.50,132.—
L. Detien von Lanken.
*240 Anqlo-osrerreichiscbe Bank. 16*— 291.84 292.8"
j4"0 Brnloerein 29icncr .... 15*
: unb Liv. 3t. nonrr. Tie
Lierl.^ 24
- Ä- 4,J H.‘ M= 1 -7. IS t Stant ober I
€d,lu5curff 1-•• -- -- —.
*M. Actleu von Industrie-.^ Schiuffcurse
Untenrehmungen.! ^elb Waa:>
20c)
(41KJ
*)Lcm.s Lctzlc i
Bett. K Biv.
2 >») Bau-Gc».. alldem, offen-.. 0 186.60|1S8.5*
,. b. I. all,,. S.-V.lu.—
2"" Bauocrcin. nicber-onerr.. N.-
^00 Bierbr.-A.-G. 1 j3uKllcitb.)24.-
i4kcr; -ll.L.-7r -Ä.-Gl".-
*.Oc'aschine!lf.-'Hei. 28.-
„ SSoffernjctfbsökf.. 37.-
|20\j .. Woffwaareninb.-G. «>
Brurcr KobtcvdcraX>.-Gel.. 30.—
2-X) Brauner Brauer.-2ict.-68cff 12.—:
U.. 9i>*
2l» (5flnb.G'3.-u.3l0bi.-^nb.-''S. 4.-
20») (5 iffnX->..Berlcbro-.'!uff.off-.-rr.*22.
(•2*'**>^ 2lcr.-Gc>., ung.23.— 611.5" 6l3.o(
|2'» ^ilcnbabuw.-Lcina., crffr. 2»^.— 7)44.-- 345 6*
>4-0 Albern.. Pauierf. u.DertgLz.w.— 143—il4L.-
U»i«> Glcktticir.-Gel. -"-*
.—
— 248-
J70,
— ,3U0..
58".
— sss'-
286.
— 294-
562.
-- 666.-
— ‘680.—
-94.
-,298.-
897.
—boo.—
2*24,
—'226.-
11 "5 ;11 2J.
•M2..- 2-.«.-
1ll8;
r -)l30.—
’O
üll^.-offcrr. 2''.— "41—154'2.-—
.. ijiifrntrtoji. 32.—, 56) .— ,565-
'206 Hlclirrcir.-A.-G.. ocrernigre —*260.—.261.—
4«)0 .. Wiener\. 24.— 420.— 424.—
2(k) t^tc5:ricirat^.r7t.:G.. Ungar. 12* i 262.— 264.—
4»0 A-csirborff 2Lcb. u. Jti»yrctui'3 s ff— —•—,—
500 l*ffÄ.-V.-2..'G.v.B.u.2ff.G.<".— 108.',. >1"90*
4"0 Ga-?fle'ffUlü'.. clig. bff.--un;.v'2v»u. 38*2*0 3860.
200 Ga-ulbuffrie-G.. Wiener.> »>.— 1"1". |1"40.
4W Gonffr Brauer.-Acr.-Gc>.. *2".— ob".— 654.—
l(ft>U8ra;er2l.-Br. l.(3direntsr)50.— 1125. 1135.
4t» Guncinlf.»A.-G., off.-amenk.40.—
24" .C'.):ci;2tcrlc*tfl., 1. i9icner. 14.4»' —•
4»m ^nnflbunU. 3o.tt.ch.C-2l-G.'^ff— 616.— »628.—
4<» 7»utc- 3v. u. 22'cb., 1. oücrr.3( )* 620.--164".—
4"0 üaftcnleut," naLX 517. -,518.—
200 *"cinmuncben. B.-3v. u. 29." 160 -,164—
4«» >v27'.ifldb.(5em.'?fab..2l.-:>). 40.— 712.—]720.—
200 Bankorvi«. .^o.'ULN.-Oou'^.. 0' 18".—.*200.—
4m> Ileivu.-unnbtt'b. .6.-21.-G.. 4>'.— 664.-^678.—
4"(> Lenkam-Zo'er»rhol... .12.— 266 —276.—
2"0 ^.ieffuger Braueni.... 16.—23 v 5" 334—
4»X) iffiuc: ölcrierldr. u. 2?ialzf.l2.— 260.—ff*80.—
200 Lodo'ffx. Lll^enabr.-A.-G. 3*2.— i—
4»X) Locomotivr^adr.-L.-O). 22r.44.— 82»).— 865.—
400 dro. v. G. 3igl 5lcuff.40.— 780.—,788. -»
N'2»> MaiÄ.-'A.rG. v. Br. L Ld.24.— 594-- 503.—
*2»X) 2.9.-21.-G. i.Pr. v. ^onekL ^.16.— 566 —,280^
2Xi 2X6novole. Horel-Acrienge'. 8.— 138.— 'l4U.—
4»» Biontang.bomn. 0. ^r. F.M.72.— 1644. 11652.
2!» derro eitert.sesoine.. 1".— 541— 542—
400 ^radrafler Gn'rn-^udusr.-Gel. 0 32".- 340.-«
4(0 Ne0tli>d2rfce29Qgenb.-.'r.-G.4".— 846.—-,868.~-
40) Norbdohm. Kohlen».-<4>ef.. 44.— 1840. i1864.
*20" :Xoi.dung. oer. Aorilenberqd.10.^- 268.— ff<60.-
iOO oberung. H.-u. Sb.-A.-G. .11* *233.—1235-
{44)0 ^cl-.lnbuffrifal^«,-rrr^. -r.
_‘0U
'» „»..«.„ant, i.; ... ,,
sau Ponenvoner B.-Lo. u. Lw. 0
!»^ft) deno Prior.-2let... 0 '528-
|409 Prager Gi>en-I„duirr.-Ge». 120. '' 2261.I22SO.
:>L:ma-unrüny-3älqo-rari.X5.30.— 622.- {624
U"0 )ie'':yer Bergbalr-<'6e'cll'Mil.24.— 446.» ^4bl
4(>»,'
iamp»».-G lOOu.üOOfL 10«.— IPT.-Tlino
Srto.—.0«, 20
..^ tag. piterr. 3i‘,.
-Jl°0 3luton,inacr Bsbellcr.-lltilft 11.— >'f"—-''S
.lHO'.t.lf, lOÜ.TilvO ®tntialbobtn,p.tfbiibi’., pft. '.'r °>8>,.— .,SI.—
loa •>* ,'", ^,I'.t«-«,p.ntr.-Hpp.-P.u.^p.a.A.pi.llll S5,".—
l'ifOPpiumetcialbant.’fPtftciung.l.'iö. IT22 ,,'iTS7
SSO Pt.-Ä. f. .>>. i iü. uct Paffa3-’.— --.-
[SSO bto. B?v Ult. tftpiif.- 73a «5 7o6 «4
3. v .. u. .11' 233.—,235--
f7cf,Inbuf,pic-Gefcllfcha't. .««.— —- —|-- .—
Beptntpp'pr ffybr. itallu. Ptl.'-S.—160.— 168.—
„itolbibüttt", T.-Ti.--A.-G. .2«. bl«— 321.--
Voncnba^i.^ 'n—--^
L„ Sil.50
*28 —Ö34—
2-280.
,«24.—
t2i, bro. Pm. iSX)
■t‘, 33r.pifsmnb.:t3ef. Pin. Ih7.> [0I.;,i't'/2 To uJ. ,.t PI .. '''Oftinarfti^e.;,,- o«„— Ü2(t.
«’o «Steüt.Pittninbufir.i'S. fooff. 106.761 1 ^«^'• t P"'Pic=C>le>rElrfi., n.-ö.. 70— 140.*. 1160.
a#. Xrtf..1fohs it- itriwia.' Pb.ompte- u.Llea,',,
V i^i-) D»i.* X"2J.VU
3letr. (^lieninduffr."^. 200*1. 106.75- 1
.«sPrrf.rrovl.-Gcs.G.^?^^^.', —A —i
*» blv.tz. 1889.500 ?ir.—2»P.G." —j —.—j
Jo* 9 bro.(*•. 1^350.» ^r.=209(1.6. —.—
Ii*«, bfp.O*. le" ''*"M»^r.=*:M»sUH.' —.— 1 —.—
14»'. dte.G. .>er.=200fX.G. —.—’ —.—
!ü*, Union. 0*lf.-u.Bl..G. G. 187h —.—
|5% bio. bmiss. 1894 200 fl. o.D. 95.25 96.25
I. Diverse Lose.
Per 3ruck,
o) Derundttche Lr"'e.
lSobcr.-2i.. allg. off., 1^>0, 100 ff. 239.25 241 '2h
dro. bro. 1889. 10) .. 235 50 237.—
Donau-P.-G. l»X»ff. (Ml.dbl"** 335.. 345.--
Donau-ReguX.-Lole 1870, lOo ff. 257.— 2:»r-—
{Hovrlr.-Bk., nna.. Pr.-LL. vXlff. 241.50 24*2 5
iXtiefftr 3tsbt-2lnl. 100 ff. (Z.M. 37" —'-—
1 Mo. dro. 50ff. 0. 28. 17".—,-—
erb. Präm.-Änl. Ä l'X» ^rc». u 74.7;n 75.7ö|
Türk. Yub.-21nl..40) Zrcs.vr. C.*--
dro. dro. pr. Blcd. 117.50 118.5<)
5) Unverzinsliche ^oie. \\
Llld.-BL'tt'ca. u.G. lOoff. 0. 29. 4V> -- 401.5*-
<" 1 eiarn 40ff. ü:«. 132-50 13J.—
Innsb. sradr-Alkl. 20 ff. ö. BZ.' 65.- .[ »,7.—
.^rakauerLonerie-Anl. '2off. ö. 22. 69 71.0s
ua'b. Prännen-Anl. 20 ff. 0. *2^.^ 49.5" 50.5*-
!7feu, 3radtgcmcmoc 4u ff. 0. 29. I Jl.— 136.■•
Balfty 40 ff. 02’L f l 32 501138.6^'
(lothenKreuz.ö.T.v., Iffff.ö.Tv. 42.25 43.—
!Roth. «reu;, ung. G. v., 5 ff. 0.29 21.50 22 5",
{Nudolf-slinung. I0ff. 0. LZ." 65.— »;»j—
3alm 4off. "M., 175.2'» 177.2:
a!:b. Prämicn-Änl. *2" ff. 0. 22.,, 59.5») ffj.51
4"i> "redit-Bank, Ungar, ailacm.36.— 747- ,749.—
40" Crcö.'Tl. 0. f. V.Ul. u. v. A.20.—^ —-— 1 --—,
4"») Tevonrcndank. allgemeine. 12.— 436.40 429.-
4(«0 (44^omvlcbank, bobmilchc .6').— 16"". ,1("M.
•}'>> dro. möbrtfdjc. 16.— 40"— 11*2.—
4"0 bro. marbnrger. *2»).—
. .....V-VJ-.MU'UI., ri.-p.. *U— l*'.*". 14-'«!.
4»X> Edcomvre- u. LZech'v. ungar.2>.— 496.-- 5c'4.--
s40(» Gali;. Acr^Hrvstbekendankö).— 88^'.-- 6^»7
100 npotbekeudank, onerr... 9.60 194- !198.—
|-240 bro. unaar... 25- 460.08 462.—
2'» (lroctt.i'las. Lanb.'..(->yp.»Bk» "*') *2^9.- 222,
400 l'Lnderoauk. offerr. ... 2".-^ 454.8.'» 456 4"!
pX) Landeöd.f. Bosn.u.Herc.vr. 6*0 105.—-! 1"7.
Ir» ianbro. Kreditbank*. BöömlO..— 3v9 -361.
•_»» i'omb.s u. i^^comvreb.. 23r,12*;
1400 „iffcicur", L2eÄ'erü.-2l.'G. 500 868.— 87*2.
|4uO Heroff. u. 3oliburger Lank14.— 52"—
!1400)2eüerr.-unflar. Bank.. 1"2. -1757 1764
!200 Ung. B. f. Jod. u. jo. A.bG.12.— i Ao 5(, 189—
|6"G Unst.üand.rCcmr.-3oarcane80-— ii*X\ 142"
6» Unionbank :>4.— 588 6" 59 ".C
200 Unionbank, bohnniwe... 15.— 262.— *262.5
1*280 Lcrkedrsbank, allgemeine. 17.— .33".4" 233 2-
^200 Zivuosteneka banka... 14.— 260- *261-
l
Verncheiungs-Ansialten.^
400 Allianr, L.- u. R -V.-^t.-G.'^).—450.—{—
lOCO^nten ir.- u. R.-B.-A.-G.200.. —.—!—
L'KKtAfesicurAzioui generali. 144*—83 »0,. —.—
4uu w Iürau", Ccff. B.-Ä.-G.. *24.— 76".—! 78».—
'2t'Ö ..k*ovc:(re *. Peff.-B.-A.-G. 0 lff".— 126.—-
Löö Hag. u. lffuckv. A.-G.,Ungar. 0.— 239- -24".—
!)'» „Blerib'..^aalc^. s^.r u. R.-G. 0 '3"4. -^12.—
*2».«0 ^Leff. Pnomp". r.k.v.D.-G. 0 .16^.-170.—
46») Nncfv.-Ge'.. LZieuer.. .16.— —.— 36".—
,f» ...6eeurik-rs**. ^u.2v.-k6es.. 60 97^.— "9"—
jmO Unf.-Vcr'.-Gci.l. offerr.allg.9".— 240". —•.—
Iltft) *26r. Leb.- u. 91en:env.-Anff.26* hi't .— 6 '0.—
[4i ) ^'iudolfc-burrc", »relnblcchU).2-l.— 52".—
1*200 3fUgo-Tar'3:icr Slcink.-Zb.^.— 65,6.-» 654."-»
>4» 3chloolrn., Pavierf.-A.-Ge>.*2>ff— 300.—,32
500 „Lchobmca", A.-G. i. P.^Z,1*20. 1/60 '1780.
2CV 3im:ner. Ma'ch.r nnd Lag. 18.— 379.—;38i5.—»
1200 3rcnrerm.. Pav.-.u.Dcrl.-G.lb.— 34".—>341.—
24») Tcvo.-u.L'i.-^.v.Vd.H.LL. 4.— 84—I 87.«—
140 Tnl'Nler arobtenwerts. Geff 9*5" 462.--i467 60
l!'*2 T.irt. TabakregR-66el. pr. (>.10.— —.— 1—
U"2 d:o. dro. vr. ult. Olurtl—2:»9 52{300.48
p» Ung. allg. Koblenbergd.-G. 0 206—*2^»8—
!x«) UnioniBaugcic2ia*>2f:.. .10.— ^38
2'» Unien-Bailmarcrio'icn-G^'. 14.— 218.— -220.—
|40ü Union. 0i'.- u. Blech».->6el. 0 —\—
Ji' ü i?axciennfcn?nb.s'ji.i( 6 ci.. 20' )«,8- jS 16—
l2l") *L>aff'enfadnkö-Ge'., oircrr. 8.— 64".—^648••
|4»>0 Waggon-i.'ei''-A.-G., intcm.TO.— 976.— öS",—
4^ 2*;.rgg.-L'eid-'ff., allgn. Veff70.— lolO !102»,
2('U 2Bcffb3hm. Bernd.-Acr.-Bcr.14.— 293.59 294.«-
2‘K> Lfferler B'rt.Ge'cllschgfr.. 10.— 188— 19*2—
4'X) 28lencrb. 21'egct- n.— 8.«»— 80$—
200 'iiicntr .ffei:ungS-Gc>'.. trhcl2.— 272.- 243.-^
2‘H» Mucker:nbuffr:c-Ge>.. boiim. !".— 248« 249.—
12')0^uchcn:idu''rrie-2l.-G., ung. 144. 21"6 '2115.
X. Devisen.
Awfferbanlf. 10) doll. Gulb. visra
Brunei f. 1"') TirancS..„
3cuts2>cBankvlctzcf. l0"27k.^
r ondon r. 1" Pf. 3:...„
2lcw-^ert f. Iw Tellars.„
Brak. Bankolaye f. 1» :6u&f{. w
rstu''9chc Pl)::e f. 100 rXudcl„
B'arach f. 1«» 8rancö...,
Schweizer Plahe f. 100 §rc?. ..
O. Valuten.
Kaittr'. 2)ian-,d-'.calLn.
tf p. 3r.
Turki'chc »^.'l-blirc.... p. 3r.
Blaria Tdcrci.«rrco.) Tbal. v. 3r.
Tcu"'ch.2ielch4bkn. f. XOo*?2c. r. (>..
bci:o d. Uli.^lcrtl
."ttal Bank.'.ste»'... f.l'OOjt.üire
'.K;it>eU*.Kotcu.... p.Rudel
Aufgeld für 3ffber bei Zoll-
zadln.lflcn *2>)'."
20>,35 2tX).55
l 18.32 118^52
243.—
96^50
24
1 90.75
' 50.40
95.70
05. i j
■ t.
v.
p 3r.
l’.'Ct.
p. 3t.
11. 3t.
0. 3r.
' r
11.38
XI 36.
19.26 19*29
95.80
55.80
11.4?
Xi.40
23-68
24^2
23.7»
24.'^
iw».««,, na.u.») iT.'JOJ^'O ür. 9cb.s u. 'J?ei!!cno.s21jii;.20* 54".—6'0.—I Aufgeld für Silber bei Loll-
10-0 n *5fr :»•>.— ö.).- -M 1 Ung.L'.-E.-2l..( Ä.i.5o', ^.d. I 35.50 9Ü.--i3a!ib. Pränucn-Llnl. *20 ff. 0. 29.,, 59.5») ff"./,' s4'. 221. Verffchcrung s>'8ei... 0 ^16. 12".—I zadlu.l^cn 2>)'
Zur cculanfen Eescrgurg aller im Ceursblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
118 .'ii !18.5j
US.ö.i 118.50
5'.) T j iH i. !>'.
2.55 i.ätt
Gegründet 1832.
Wechselstube des Bankhauses
©P&
Wien. I. Bei.. Sfefansniatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 14 ]
©eite 14
2 i?tcn, Tvruierstag
,Deutsche« Dolksblatt^
26. ?lpril 19*0
Nr. 406 .'<
Aiirrser nnd
Grschrifir.
Bürgerliches Gasthaus
zu 1 Ü i»• e: t .IfVl.rt ?■>'. st! Dem ^I^>.".!:
r.-umtr i.: r eit aiif'i ^r,r. tru. tSriffitd^e
'Am’oc: l-:ttrv 3clr>»:*ru f ^" am die
,s.n. 4tfV>_
Gutgehendes Gemischt-
aviarcncs’^jt;. t» p v;: i *».ii c i Cl”’ts
MjVT.it, bitt M nr.'ui'; c". 2iM'.:
Partei.'! L'uetur, ^sj., Vuv»:-" ,, r?ju-.
irrere i-'i.__ 4 ■•> 12
Zleischselcher Jftltaic
IVnifi, ü. 2. Be;.. i^.aicu'ir.
3 r2
Wafttiaus
gut fleoend. i: i: ^.i. 4‘‘ stl'..11 i>ru,;d.
iir einer 3 mV. Jini ui
D;*} »s: 1. u--'nn.i: beim i'.'sn.'.r
'.Ubpü (S! armer, 2 :n)>i.;; Hn!cnti«.vif-.-,
3?Ulr :rt m ci»i. i’lief.-C s’:. 24
3x4(tidif Jvcinpiihcrei
tun-;. '6 O'i'-sN'.de '. al:e-,- '^!"'.ii-v:.
:u rc*!or; nr. .'‘br.< v n. -1m 1 '*
Landhaus
i;t einen sV.eirftc o.t Vr 'iMtlocPri'Ol'
bihu, mit C h'rc-.ii ton, ner-
ttoriicriCMPcir ^oieifunjiuibc i, 1 «* 2 J;iu.
pnu Ke; siiaiivi. iiui‘*ü ;u
>?. Vicüiiiir.»;niu;', v Pi-rnn:!'.
gnsK 29.. I-Ori_
Billa
iiriiflfbiiu:, pnviwlir ‘Ii'V-ttii, biet
r'stod'U'U.ten. im.untm, 'st billig ;u
vertainst.i. .vmteu .56. Bnü (''icb^radcu^
tlueii 21 alinnitfleu rn ne; mieibT. i2| >>
Villa in Noicnburg
3 3immer, 2 b.ibiueteu. '■'> blieben. *J
yrrnribcu, "uvreu. isinth.iu:• £iJiuuc:i.
«etter. um tiihV nciuiunidi. IV
:"ltPbeir .vaiiMuc;li'KV,o>’’: 11. st. Iivf,
Thur 17. und stov. stiliNb'e. Sinn*.
I Marken.
Alantes
Mkslts für Samen.
G7eg. ^-oübfathr^-^aouetS p. ff. JJ.—
„ btn. qc'ü::. ?i. rintfen. r>. fl. I.—
, Mi). CfÜC.i^ÖdMfli? v. *L 6.—
„ dto. Lpeoccr.. p. «1. 6.—
„ ^riihjadrStragen p. f{. 2—
E Pfh. *•'» (' rr.s. P. ff. -f.—
„ Vh. t';:u. Icuq v. *i. G—
„ Lammtkröge» aefr. v. fl. 6.—
m Havelock»! ir 2:::msl ö. fl. 6—
m Mp. cairin... v. fl. 7.—
m Loden-<» ofLime. d. ft. 7.--
„ Promenade Host. n. fl. 10.—
„ Kleider.... r. n. 1*-}.--
„ «dibec.... n. fl. 5.—
„ seideudlousen.. p. fl. I—
.c imniliirtJi iSeareu tu ten »ciumeu
iiu^niiinjnqeii am i.'qer, für ri'ieut
mit giü iKP.il’ciKt Initb garp.niin :nir
bei
). A. yiaitk
iWic», Ä Be;.» Praterttrape
.'-nennber Peni L c 11= Z«oicr.
fifeiöcr. n -Vc» Stoffe
-Zommerfkssche
Waidhofc» a. d. Abbs und Umgebung
i-ipurlpenciedier'', :7>;‘ iN-ler über bern vTieeit. vindgeiumste ictiani-c,
tprhlöf?fire;tc, VJ.tKM Fleier s^nce S?c<:e in bei: pptti s^liticIpUHfte b?r ^r.M
uirr Vf 25:r.ii«eu frtsffr.TsfiT fr.:Pf: i«rsi: ii’p.Minue:?. Kalttvaner-Heilonüolt
mit uns ’Kcnnbat. beiden. ermlgTri'OJÜf? i'rlnnnel nr-
\ifnle:bci:< C» rpin;nn$ oiu 1. qronc» Vollbad «^a.tbubi in Ir ;u>rt
Spstmn*. Hockmuellenleitun- in meinen •f'au'rrr. frtipne i'ripsltirp'muimen.
flute Hmtels «nd f^oetftSmer. prock,tvoöe Ausflüge m to? .in.un?
tfmn^lbal i‘Se«nu»>. veppnitürfue.iec ie. >. rpncMittud) ;mei ^rrmenatr-r'PKverre,
i*ev<5nnjinr. »r^-rnaiiae ?.u'i-^erbi ^'mu ir?**::,
nrii tfm Giineötuce inbici ZTimten. 2,'pr -'ttikke ?!uur-‘: uw cl'^niüei beleuttu-r.
^iKMun’i* Puun Ben Verein zur Hebung der Eorumerrrifckre
B5aidyofen r.. d Hvds und Umgedonq m
Stuf !lii>hk« 4 «ms
Lfnnd- n. Ztalio-Äpparitik
Felix Neumann
MMliir
Wien,!.,
3mt5cnir. ln.
Vt'ic gvijtiv.
a.äo
5 .—
9.20
JUHARKIJORGO, ?5 75
SS etb. gtlirrtf ?iickeI-Rrmo»toiruhr st. Ü.50
^dit ftl». Mmentairnbr
Vcht Mb. KraoBtoir, bctrrli afbrtft,
e*l Mb. Slnlers..
Sa>t14I«rBt. ,oId.La»ni-ReMu>Bl.. ,-
b> 5tag«gd>«»e PenbU-echlBgub».. 8.50=
lOiiic ffBerftrobr, 1.45„
»*» Mb. Settt 1.10
llforAt, (Sol>:}maIetti.... 9.—
I lkorat. Golb 4>Oi»e, 8
®etrff«ott« nii iVitfearstill re..— ön ,cdcr 'Sjamins
tstfdionibr wird eine »m« Feder für 4® Ir. eingelegt,
*ür lese gesauste »der teoarirtc m>e wird tzreng reelle e geleieiel, eine
ileberooribeilniig ganillcb gurgelLIesign. Aeich IDBftrtrte Pee.eestrrrstBte
all er erbenflieSen tliiren »erben aui verlangen gratis und franca i.icrenbet.
!! Haus in Baden I ’.!
ftiifit 31tirT iipsl), tiücb*: UiVi'U,
'i'-orf, h 3'Muc iirvif’.frc, n'inm
>u DcvriUrei' turett
munb, Be:., ^iptciürmsc p>‘. M'p'.m.
12.7S
Bitte zn lejen l
nimmt 'tltr iiuttu
«S n.e
mit if>.E> »!. 2n4(Ttniirtu niiur (v; f:
ifbiiü fu rersamr« oei 3-.'irr •'••.•siuiici,
1P. Urei.. ,v; icMstauufifliic lej. 42<1
Gutes Gemischtwaaren
g7fcvnii '.u ve'.'kLU','!!.
npqer'cttisl. r^vv. 1*ni.
i t* i
t
pöti .v'iri4 tu ü^ien fslnit auf-
(jt’isthlt iDPTtm. 2tP.;eies tiuot ^er- J
nnlilung l M. 2. Bc,.. T^iuier-^
Ltrm. 4 -''»9 j
Goldarbei rergetchäft|
Pr vor;ug!iwet- iHnnua- j
mrcKflC’ttslfr, oh einer .canmitvu*?f, m j
iittnou ffinrickimu^ um# t s X» -,u «bet;’
nthiacn. Briese oit ('Ott ^*[Uev, j
B Be^.. WoNtiuaer'nabe 1'>. 26
«uierkannt
ssttd u. öiNg
ansfcht. priv.
Ä eigene Kr;eu-
gnng tiefest
Carl Jahn
Wie«.III.,LlMptKr.108.
Lehr schönes Landhaus
ncuqebaul. nenernei. seiir ttcnUtt, 4
3tprmfr. .^itdic, «eUcv, (^juch ?c. f
tirbrr iBanuhoie im Crtc oüeö rrbuttlicf),
Brcfmol 3?ujj, Mentor x., flute rBnhn-
nrrbiu&unq mit Wien, irfor gecignel
Miv Peunoni'ten, mit oeriiigcr 21.i-
.ithlitnfl sofort pet!auf(i.ti bei
sdtondoner in »Viöfnuu. 2ü7i
HauS zu verkaufen
mit 2 «citeHrveu'te. grorze (rinfahrt, fiir
icvsH t^e'äian ge'lgnci. nugt Ü«ju fl.
3iiK-, tostet 20.0»m i;., GOJJO fl. 24u-
joülunz. 27ue-f»nfi 12. 21p;., sh'sll'J’nt-
flone 0, 1. 3t., In. 12. 41*0^
Gcwischtwaarengcschäft;
im 10. Bestrt. ist reu B^m Hauii-eifleu-'
;bUDtrr ob',ulMea, jjnt mmr fjjr erneu
gelernten «aunna'iii (finter[p»e4 O'.ic-
peuu oder mit l Miutci. 2idr. Otp.
4173
ftt!
Kuttuurktti. USÜtlUu
Wr. Tischlermeister
tafteket stch Rar
VII., Mariahitferstr. 76.
ti
Verkauf
fatele
Ittmitii m SnfeIlo«|tt
affet ttffOüg*"
A»-»««4«>Ht»richtA«4S-
-qre«stt»dk.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WIEIV
Ularialiilferstfrasse äp. 94
fttiftscRserM.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid»
perStflckB.1.20,1 50,1.80, ».-. 2.50. 3.—. 4 —. S— bi, 12-
Nachtcorsetten
eus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1 SO. 2 —, 2.50, 3.—, 4 —, fl.— bis 10.—.
Bsinkleider
aus Chiffon, Battist und Barone»»
per Stttek fl t.50, 1.60, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis S-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Cofltümröcke.
Hiesig* Answahl, •illigste feite Preise
Günstiger GelegeuhcitS-
fouf! (Svpün'e-:* O'Pmiichtwaflreuac-
ichaft. uns einer •'OstuntfiroRf, 2..', —40st.
I ifle^lDiintfl, iofon ;*i verlaufen.
?c B.",., Braudmeierflflöe 2>.
2. 3to(f, 2hm 7. ohne 2i§e:ilou. 1171
HanS sammt Fleisch
bflurrc 1, ua^isr AM nt, um 40.000 fs. ;u
prrfinjffu, nltfo- buvql. slni c bnn-hnib, bester Vesten
wird LDCfle; 1. oUvuit;i?limifl vom (4s;
iebafte vertäust. 2ifr. 0rv. 41o.‘* j
FabrikSanlagc
nächst der I'kiste. auch? rur f.u?nt Vuqa-
f e 1/ c l flccinue;, fdu-m mr-flcunibni.^
^rn'ttien Vie»ritflci mtfl 2lKfln-*bnrnv:
Aoouhsif flslcflni, mir 2 kleinen .7'nn'nn.'
0027 Orter inrnud jm Beists-'.>
iinitc hub 2aub '.um Banen. IMci?
T'ioo •;. i'jiitianc nbeten mrer-
lUPbiL' upüi. 2. 2'r,., 45crrin^a i, -r.
im•
Trockenlegung feuchter Mauern
20jahr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmaese. 20]ähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirunyen
C. Harasm’s ffitwe j Söhne, Ä.— Comptoir IX| 2, FliiMpt Nr. 4 a.
Mb" Prospce(e gratis und franco.
Buchbinderei
•l> IlUlu'f bcüfiicub, mit flrosteni
).'u.:det,krei.> n. i^erl^nflen. .Bet^uc-.d:
mn*duue, 'IMnipfäurvc, lici-.inlBcvln'bc!:
Pi\'M'v, .steflmdichu'.e, 40 'I'iciiiiiqiU'i'ifreu,
ünonBa^ sin >lrnu;fciUct*cHM nrtcr, i
cittgaianet. wie 3tuu‘.eu. chM.iüen.
:hunrucit)d6e. ui’o c i»c. •vmuByrciici;. um
st. 2lu-?t'un'l n[heilt :7|. Bni'u,:
garnier, icn. 2. Be;.. Fin:.'i..-.->dN't4tn''n. 4.
^ 4 ;:ii
Lanatoriitm in (i'illi
Billa mit Meierhvf in OuHi
schönste Lage von Gilli
an' 21>eild c;elt',;eu.'u>il Bcid'^uvii.e enn
ling. ist mt vei mit inen ooa billifl oi
uecpaöjieu. Itr. 3.10 I ft. -.7 5. 3 JO. 4.*0 ». qulcr I.
fang. tompirfcu öctrci,:| «- 5t- u-! 2*. bcsfercr «JUCr
--- «CJ10T-
wollc.
fl. 7.4 5 von feiner
fl. S.05 von feinster
Anzug iNock. Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur I f!. Hh— von hüdvfcimicr
iv;u (sto-nvop i,u fd, 'dv.*.;r.H 3ti:b n^’nüijcr tT. IO.—, vu'ir i.'e.-erue.it'.do'c.
IvNri'-eniodn:.: r .lobr-f^rrcucn die
di« und iblO destoelannte In »nb: :■? Itubcrid-',:
SSEOEL-IftHHOF in
Sliibter gratis und Irrst»— Memimr Lttfenini gartütirl
lic Vortheile der Privaten..d'ii-.'st. 2.: ,; r direct b:t ori;:: »jitn a am
Aabrikcorre ;u bcftcucn, stnd bedeutend.
Patrlz I 5 a 4 Si. WIEN, iY., Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
> Wien haben bei den Herren:
Ierd. .stirn:'. ('n.". b-r-^r'ch:ist. v. Br,.. »st.n".''.'r:u'
W den'erst', oste 2^.
gÄ dl IrjMt>ü";r, u. Be:.. Cb:'.: Irnanstr.-istc 10.
MMp i. 3bmtPU'J:iu, .'. B::. iLbb'.f-r^.stc 1.,
ckJd vviMrid) 'Xcist. st B-rn.. Irn'dn^^'st- ','2.^
.L’.'tnie iKctiihbib, 4. Bf.. 'I'.mv.u-M so«.
ÄjÄ ..-ir N.->rir5. Brst. irumpr:,.27.
.'I>.Md vri'dt': 7. Bti;.. str.tstz llst. 'Ürr
Betn. 7. Beu. >d''.:rsti>'.n: st'».
2!lverl 3 reif. Ist. Be;., l^naderd^stustroste Ist.
dfA Io. Mi umer. li». Be,.. ^uinnc.:.'.r.>-rstrnst: l'-st.^
rr, !«'. Be;.. I'uurdcstdrnl^^ Ist. Xdjß
I>. 3cuds, Ist. Be;. .^.i'cnnust'e 27. Ais
a.uh; 2.1«'.'uitübn. 10. Bcr. 2st.in'«erua'fc 21.
a u-erer.; 2che:,;n. 11. Leu. Ib'.wo'; c." fA
I. 7.\i:u;:r, 11. Be;. •'C'ammürj»;: I2d. %f
/Jib V'- V .jy.ti', 12. Be;.. ^rornit'Ui;.)'''e 14.
.'.stürmn ''.'.vier, 12. Be;.. Ci.fariner.',a"'e r'st
A Ta,x\ti 'i'idiifi. V.i. Be;.. v:r.;f;'fira«c -''S.
«rcun.-.ch .tnuaui, Ist. B:;.. ststiin'.enu.«";:.
.stop. ?i?b''elber^er. Ist. B:r.. Brt;t<'u''er'n>^: 1.
.stfvvnn Bauer. 14. Bcn. Bto>ch>:nga''c Ist.
a lh. Biedel. 14. Be.. 3aI;juifo 1">.
.sto'. 3mir(o, !«.. B:;.. Crtalnuaer'''. rze st4. ^W
2l!>sl^; Cnr.gl, 17. Be;.. Be;a'>:>'««'>an: stv.
17. Ben. st'.'d.e:n
^ «Biunverger. 1^. Be;.. ^tua::cvriasc 6.
SMGGSGGOS§,GGDSGE 9 .GO
Crstc k. k. priv. Dtinan-Tamysschisiahrts-Vicscllschasl.
Äkcllrcuncn in dtr ^rcudenau.
' Heule velkebren ab Ltatiou everdinanüc-brucke mit Be-
riibrnng der ^andiiiigr-viauc Weiiiflärber und Lapbieubruckc in
der 3eit van 1J Ufjr bic- 2 llhv lfiachmittag-) nach Bedar) Local-
ichinc nach dcr Freudenau.
Tie Rilüfabrt erioigt »ach 2>hiuü deö Nennnl.> unter
Berührung der ^andungsvlätze ^opiiieubrücke. schültl, Weih-
gärdcr und Ferdinandobrürtc.
g- a b v p v c i £• pro P cria u und'? a u r 60 H c l (c r.
Air den Uaiscn ivcrden auch O'intrittLkarteu für den
I. Play ü 2 HiPucn und Einlaülarren für den cingefncdclen
Räumst, 40 Heller atlsiteirebeu.
W i e n. 21. Avril UH'tO. Tie Tire ttion.
Kerzmhnift dcr ^crftorticiicn.
riO. Avril.
‘IliiuitifC B^eniel. liibtiC'.'fljbMfc. stl ,st.. 12., 2t:bic«tu^b:i«;:>>). st. U.stst^oenrV»
^-uckvs C>a''efa. B'^undnei in. bi ist.. 12.. Blvenor.fa'ie Ist. U'n'u oineuenuundfl.
BohuSlav 2lutoniu. 2t.-be"cr->.i.. 'st-' !>.. Ist.. Bet,in:nNer.r. t«. v:'no;noibcraiL
ftuctf Ii'ch!-r»flart,u. -!> I'.. Ist.. 2ln»tt,vkfla»'!.' i'!. >i-l! rmudkelcnrnrtfl.
Lchroth ^uianue. v.. B'.ivote. st.'» .st.. 1 ".. '.lenlc;weu'e.der'ti. -st. >>en.vn^etr.
Lch«idhofer 2ti; m. .'stilfHavveiter-I;. stst I«.. 1''.. .^aöuerf:;. 27. ^un^entuvkrt,
Nnfckt 2lrb:iicr. st7 .st., Im. o 1 ';-;u‘vursi';: 9. uv«'st: ^'.nbe'-stulo''-.
Aovak?lnk. ^eni'rflcli!'.. ;>vi !>.. 1".. stlkulccci'euteldfrflnnel icviv.
ifiS -?i?eit;r[, c-iaune;. tstt X V, ]••., B-ttror.^ü:; u'uuu.-uum^dedutrnfl.
flirdufe o' lvMI '. iftcuniaiel. 1,> B-- 19.. B.'mv'kno'Nfe ., U'nngcueuizundg.
'Lk. April.
Böhm £bPiK. Brivine. .'st V Y. 1., U'unde-icnst're'fitb'ae 12, .'.vrzreiUer.
CtrtbH 25tHu. k. f. v. >i>fl f oprvubit.. 1 .. 26 atinicvfl.st.ieuigr iruturtq. d.
Tiekcrhoff Tiiuat. :’o ^st.. 2., Irbb;ü;«ns: '», '«ttrer: 2>c.icyunfl.
Tivpl 2eov. LUnOniraederieinl.. 17 !>.. Ist., istreu;.;. 2'uruKnnibciculDje.
(h»öft Icfiomi, "lf; ,irveit".. U 1 ,st.. 2. 2stst n^st«;'': Ist. stnnaen: ;i'creulm>.
Trhifrha ^stoie'. (‘v.unucmibcii:',. 4u v \., st. >>,)!bmgcru. 22. uin:.;eninbcteuio't.
Hrunner .stb.>u:lu. st''.stst ,. st'! B-. st.. >>.'st.'st.:.'st: Ist. 2 Jlfr. ;-t«tuvutfH'.
^ofutrfa C'«i..iuc, Bstu-.dne'.ru, >2 .st., st.. U'.iudfir. st>a»viu. stungenlnd.
Wottawa ^r.Uflid. Ltad'Uafltr. .st I.. !-.. .'v«.'Uti«v.; ir 1'.. (>ststurn'sti'leiflflus.
Uhl Auron. C'icfditlfi'rfticiia, st«., st.. ^a''e'.!!^2"e 1.. 2Nilflenrul'c:enIoie.
(^deLducher 2 .' 2 ar'..Ltlirsunu'rn:.iun^fl. '>4 st., st.. Bi.uileinddbttorfti'. stO, stungeniud.
Aiedcl '?iiuvu. Brtnuri'r. 4r>' st., st.. Bi!>iianr-,tv'fe 1«. ^'ungeuktuunlr.
Hohn Emilie. ^ro'ei'vrt'U'stwe. st.. 2.'"Vrnst'i!'ei ur. ^»st, ^NNe;eneittjU »d


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 15 ]
Nr. 4063
S; cn. Donnerstag
Theater vonKente.
..Deutsches Uolksblatt^
26. April I960
Seile IS
Ä.!. Hof-Lurglhcater.
108.2orstelluuglmGabre4-Ädoirnrn:enk.
Anfang? U^r. ^itds nach 10 Uhr.
Der Ibcrschwender.
Lriginal-Zaubermarchcu in drc: -lu^-
zuaen •.'m Ferdinand fPcrrurb.
pou ^jnrciin Äreu^tr.
Jce Cir*fri»tarT€••. $rs. 2/tedcI*!.’)
2 Ujr, th: bie.t’tocrci
Hr. Ze^ka
Iu!:us v.Flonvell.e'n
retfrer ^ihelmanu. frr. 31 sieter3
Dr i. jiemmat.. j?r. 2 e:?insky
tj>rrtrirt, f. ScCtmrer frr. flcni;
P?hM. .Oauirrer^cbeh. Irr. 3duatt
t^ru.frling.^ Bau- frr. 2£:ne
3 edel. I mcr'.cr frr. Treüier
Gneuast« ülir'ueni. frr. Herrin::
f err von Prallulg. frr. Bi.'antz
err von -freist.. frr. Laufen
Herr von Lairrr.. frr. Premier
Pra'''brnl von Slug-
hcirn frr. 3d-.rrincr
A:na'.:e, feinr To2;-.:r F:t. .hustan
Laron frunerncm. fr:. Irren*
FrtH. V frr. vfuÄfe
Zoha.nn,/' t Hi. ©uatber
Tpielplvu:
TrrHteg 27.: „(Jrraro von 2?cT«i?rac"'.
3 ain*:ag 2 >.:„ 3 er Sichler von Zala-
Sonnra: 20.: „Oialcotko"
Monrag „Irauu", I. Xhcis.
Ticnsnig 1.: „Fu.zenb dcu heute".
SaiifrjiSilflanS'SiflJrtliMtfr.
• äurtiei[’'chtir.c 2. JTiifl fbrauu>.!
Jlnfar.g VjS Uq:. ünte vor 10 Uijr.|
Per wilde lUümeißer. J
£uf:iriel in 4 Ätrmusn X:*: :a v. Xrorna;
tinj o. 2\ofcr. I
(Sibdoit Frechnr von!
Laubon. Felbmarickall frr. Nowak
" Linori
3*er
imnme.i. Xcduer. Frl. 23aifcc
Al'adames. Anführer
derfrcwwache... Hr. W'nfolntann
heroncstcrfrr. Grengg
2ln-.ol!g»ro. vonig von'
Lerniopim u. Pater
Arda frr. Tcmu:h
Chne 2rc:s frr. Spa.tQi
Tvteivtnu:
2?.: „(>;or unb Zimmcrmann".
£: 3in-;r.ig 2-.: „F:deiio".
'öflni!H 4 2s*.; „Xie JJfmerfingec von
?(jr;:berg".
Monrog 6).: „£cr Evanzelimanu".
Künlllerliaus
s
%
5
I
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
i
8
•
XXVII. ^Llnes-KuLstsUuLß:.
I
|
- geb^ner von 0 UI".- Früh v:s 0 llhr Abends.
Ci eff3»ef>lug b Uhr.
*
9!n Senn- mb Feierlagea ab 2 Uhr 4" Heller.
IÄ
6,
5Smik kr ZMrnWltr j« Sim.
avrTi l. I.
5l:ch 8 Ubr :4bend
Dortlessung.
Kotek äsvou
;ur
L«
Lamstag, de» 28.
slLngNs-Lee Lai). ahbviiii
. E. Treves
Hanvnnann v. 3ö?rf .frr.
Rimneiner v. s’hibna frr.
.frein;, iftu Bruder. fr:.
V. dJclftabt .... frr.
v. Utu'f'.i, frr.
S. tat LZurmier... frr.
Dadmn. ^einbolo. >?r.
Drrkoo. Tragoncr. frr.
Xre.'.ilwiy. Lieuic.ian: <»r.
Kraunnave^ .... frr.
»^ratr:. Tienn-.. ^r.
Zier Koch .frr.
<*in Banor .... frr.
(hu Bauer
^rau v. ÖerSborn
Nob'ich
fr oral
Soll
t. ^toeren;
J?r. a'islnf»clb
P.ia
I.uzrnzirt
Viceozo da Pi-
padr<* d; Lacenrio V. Periini
t>a.... P. Vr.ti Rosa
<»rumio P. Ro>a
Epielvlan:
»^rftreg: _P.pt Lehr-an rt rd’.
3ain *ing 2S.: .^liylock. il luercaale
di Venezia*.
Scn;::cfl 2s»_: NachnnnagS »,3 Uvr:
.Kw. 2li' nrb:- 1 Uat: *£te
frochteir bcs Ne'.'.-ninen".
T'lortiaa 30.: -Mia moglie uoo ha
Ulrike v. Trrbenow. l^rl. Fatzer
Fräulein von V^nau 7?r. 3k*'ebeck
Ih'l. von Lchouderq ,erl Norel
Cniannav.L^Lldbeim,^r. Körner
Annene ^ri. ^anbror?
Lore, frau$fcatr<“rin. Jr. Lievertea
ftrehsg 2*.:,suml. 'i'cnle: «^oriunöt".
Soinbiag 2< T'.acvntrilra^ 1 ,3 Uhr:
w 2tc .froch;5il ;u UPoi-i“. 2ib:nb?
r,S Uhr: E^er P'arrer von Kirch-
(eld^.
Sonntag 29.
„Xtt Herrqolk'chni?er von ‘'immer;
pau". AbdZ. 1 jS Uhr: „aoriunat".
Mvlllaq ?*K: „iL heuriger fra?".
Tiensiag 1: Ä Xcr rrubt .'dmmriücV'.
Cartthealer.
Anfang 1 ,S H5r. d- nb» :iaii 1 .10 Uhr.
Die goldene Eva.
Lu'i'viel in drei Ak:rn von Franr
von Schonchon und ^ran; Kovvel-
Gli'tib.
Xtcu Eva gr. Ldilon
Barbara. 2)irrb-
tchancriu ^r. 3rfitqcl
Und, Maab .... ^rl. iprMa
i'hniiopn, AUge'cü. frr. Geig
..., ., ...! Derer, ©ekelt.... frr. Aromcr
I ^n-dl. Lebrjungc. Frl. Lcder
Niner frans
von Schwetzingen.. frr. c^reitznegger
©rar Aeck frr. Amon
©refiu Eignes... Zr!. ^ofeny
Spielplau:
Freilag 27.: „Frauen-Emancivanon".
„Ter verlorene Sohn".
Samtzrag 28.: „TaS v:ene Gebor".
Sonnraa 29.. '.^achminaos 1 ,3 Uhr:
„frone fruckebern". Äbendö ',8 Uhr:
..^raucn-Emancipalion". „Ter ver-
lorenc Sohn".
Monrag 80 .: „Ter Schlarwagen-Con-
rrolor".
Teutsches LoUscheater^
4. Dienet der AnrHeilicheuie (roldj.
Anfang' ,4 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der Verschvender.
Lriginal'.Zaubermarchen in 3 Aurrügeu
von Ferdinand Raimund.
Mui'ik von Konrabm Krcuser.
»ke« Eheriüane... Frl. 23a2eurin
Azur. ihr dienubarer
Geiü frr. Srcubi
Julius o.Flonrvell. ein
reicher Edelmann. frr. Kulkchcra
LZol»,'. Kammcrdienerfrr. 2 ''eirncr
Dalennn, i. Bedtcnier frr. Girardi
Roia.Kanunermabchcn Frl. Glöckner
Gnirrdling.^ Bau- frr. Kin'chncr
Sockel./ nnrncr frr. E;aüa
Chevalier Tumonr. 4 ?r. 22 et"'e
frerrvon Dralling .frr. Tcut'ch
frerr von frcl'n.. frr. 22 a 2 ncr
frerr von 22 allcr.. frr. Bergen
Proüdcur von Klug-
ticmi frr. O'vr:ns
?sinnlic, (eine Todnrr TttI. Kalmar
Barsn Flicrcrüenr. frr. B um
^ns) -frr. Schweizer
Johann)^'' frr. Franz
Soielplnn:
Frcila^ 27.: ^Familie Lawroch".
Sam-cag 24.: Zum erüenmale: ..Felir^.
Sonntag 29.: dio^unrr-ias 1 Uhr:
„Ter Kcni:slieu:cnan:". 2Ldc»ds
> ,4 Uhr: „Fclir".
Montag 3o.: „Zaza".
-nd
Große
- DifwöorCar! Bissel. VüitzrsM mks Ajm-Proaraaa. i
^5* 18 sensationelle Variete Nummern.
Aach der L-orüeLiu'g: D'Schranimeln.
Tagcrra«rn: IX, A::^bo"e :^:. 4. letfpft.: T., ri.Mhemhunnftr. 10 .Ba;ar).'
Selienswurdigkeiien. j
Donnerstag:
Schatzkammer de- Allerhöchsten ktaiserhausetz, »o» 1 v b!» 1 Nhe. ttia
fchrinc'.ches AiUuchen Taatz vorher.
ßLaturHisrvrisches Hof-Museum lBurqring). von 10 bis 4 Uhr. Unentaeltttch.
k>istorifcheS Museum der Lradt Wie«, von 9 Siz 2 Uhr.
Anstalt/ür erwach'eue yliuve. Zo'eUrabr^'traß- 62. von 9 -j- b Uhr.
S.». f. Heeresmuieilm in Arnllerie-Lrfcnale, von 10 biS 2 Utzr. UnentaeUVch. 1
Lv Feiertagen geid.loüen.
Jeden Tag zn bcstchtigen:
Sos-Btbliothek. Jj-Vislot, bsi S bis I Ubr.— Auausriner^of.
VfarrNrch« UN! dru Grabmale»! b-r i-7,!>?rz!>uiu Sbeistlue u,!b bk. ^ki»,
merichLllä Tau». -- uaifitfltuTt dkl des 5iapozinern >UNI Äubnabiu-'uo»!
Ssnu- Mid .«itn,!»«!.. Den: 10 bi- 12 Uür.— Hof-Jaad- und «ane!»!
lummer VN» v»s-!0!urftall uutzer »cm Buislb-ce.— Lesterieichi'che«>
ll'.iiicu« um Scubeiiriuu. ^ernE-uculc oi.irüe^uuz vo« Srzeiiguisieu bci Suuk:.!
induMic.— Gemulvrgulcrie »er t. k Akademie der bildende» Künste,
«ladt. «chiller»!.!, >hpsabaiiste der k. k. Akademie der bildende« Künste, Zlabl, Lauiler. j
Platz 3.,Monma bi, Freitag SOU 0 bi. I Ubr, Lanibla«. Sonn- «Nb K-ienu,
geiel'lo ic,,.— (Scu>crde-Hl,gie»ischcb lNulcnm, Liadl, Reich-ralh-neaße 23.|
u.t Anbuahme kau Ä.'inag und Fee-iag. ,o.l 10 bi, 4 UL: unenigel!':«-,.—!
technologische, tSewcrbemusriim, S, D-i.. Dabnng-rmag- 58. an Lrneben->
lagen IMII Auru-idme sa-:b>agr> »an 1»« Ubr. an Somr- und Neier- l
tagen von 9 bis 12 Uhr. in Sonntagen i.ci?r Gintritt, SamS'ia aeichlonen
an allen übrigen Tagen (cuA F-ierr-isen» frhrtritt 20 kr.— Permanente'
SLuStteüung für Brau- u,td Malziudttstrie. 18. Ber.. ^rchaelerüraqe 2\
on 2Äod‘eniQceii von 0 bis 4 Ubr. an So.inlaaeu von 9 bis 12 Uhr. (him-iit'
tret— krrafst's «chlachtgemalde im ^noalrdenbaust. Ser.. Llandürahe I
frauvttirazr.— Sammlungen der technischen Hochschule. Bormic.a-S,'
oegeu Meldung beim B^rsranbr.- Fürstlich Iolurna Liechtenstein sche
lÄcnmkdegalcrie. 9. 2?^.. 't-ugaiie 1, an Dorue.itageu von 9 bis 4 Uar.
an eauntogtr. von 1 bis 4 Uhr.— Srefanöthurm. rag.ich umi Lv-s.cohme
? :0 [l ni un^ freirrragei. von 8 bis ä Uhr, gegen bei btm sttrcijmmrtiteran:!:
jcl^tre jfarteu.— ft. f. önertTeichifcheH HaudelKrnnfrum. jetzt 9. Be:
Berggasfe lv. von 10 b:S^ Uhr.— ft. f. fetarlogifdje Äeichsanstakt, 3. De;
Waiumo ,f *:*'ccane 2 --.: Vibllothek von 9 b:S l '2 Uhr geonnr:. Bt »s e a-
wahrend des L^nrerk qesebloucn.- Museum für österreichische Dolk -7
runde täglich (nur Ä,:4nab:ne TieuStegS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von !'
8 Uhr, au Soun, nnv Fcierra^en oon 9 bil 6 Uät.
innrer ?.U:ir k :ui t y bc4 be'.wbien rt^m; ?ev4 Jose? Steidler aus Tan;«r'S
Crrhefm ir.tb her Kinder-Opor unter Leitung der Cdormeiüers Hermann
Tuiauerc: u •> der Tcunkcaoelle Anton Sitter üin. Grosser Juxbazar.
Nach den Vorträgen Tanzkränzchen. Gäste willkommen,
.'tnrie.i im 2*orDerfanf 2 Kronen, ölt bei (5ava o Kronen.
Das Fest*Comit4,
Spoptscbnlie
Radfahrschuhc 8awn TcirniSschuhc
Elegante Lommerschuhc für die Straße, Haus und Reise
in aroyrer 2lusivahl für Taaicn. H:neu und r-inbei. 'olid und oilliz bei
Anton und Franz Swoboda
Schuhmacher
äßten, 1. Vez., Lingcrstratze 5.
Ill'.n'tr. BreiSlifren gratis
imb franco.
fBroDniiaufträqe
promyt.
p>ot*zeHanlt
für VrautnuSttnttttugen. s?cst<
cschenke, Tecorations-ftrüge,
-Uniicji und (^evrauchHgeschirre
aller ilrr bei tarnst dient,
Vcz.. U>Lariahttserskraste 10—1^. 7ö
TKZLLLV
Roth’ sclier Gulasch-Extract
(neueste £rfin«Iuii^)
il': bas e::i;ige 2
i:res, um ein seine-
Qulasch
Hotel u. Hr)iiumitit Stolchner
17. Bcz., Jörgcrstrane 20 (Tramway Haltestelle).
Heute 7
O’ Oornbacher
mit ihren Sänger».
Anfällst 8 Uhr, (Jintritt frei.
i Wtz
1 W&
$A\
L. k. (öactenbstu-OicscUsrfistft.
BLUMSNSALE.
b'
A
von schönster Färbung, beünbicm.
Ge'chmack und San schnell und
beauem ;u bereiten. Omrhalr vaabv
und reinste Ferre, die nchngr
Äonge von Gewurreu, daher jede
weitere Zuthat entfallt. Für iede
fraushaUuug, Restaurants. Ka'er-
neu :c. unbezahlbar.
Preis einer Ta*el hir 4—5 Ko
4\y 5rct»di 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 So. Fleisch 10 kr.
4 Central-Depöt:
Berlyak,
WIEN,
X., Naglergaase Nr. 1.
1"\- i3* 1 haben tu allen Svecerei: und
'^ Telicatesfenhanvlungen.
Kleinste Probesendung st. 2.—
franco gegen diachnahme
s;oä
gröhjiihrs-IlMtS-AiisstcLiiüg.
Täglich Concert der Capelle C. iß. Drescher.
Eröffnung 9 Uhr Früh. Tchlust 7 Uhr Abends
Theater lar:: istustao Maran
(fraire, seine'Frau. Regine (Partner
^airon. drio. ^odn frarl Tnichl
il. frul'Lt, Sängerin frerhi 'Jiic’c
i^aoelin. Cb erst.. «Gustav xrccfr i-.cr
B.anche, feine Frau fr. Fehdmci
Serianan. Lieutenant (?. «'iruncü
Tndois. Sergeant. fr'arl Schnrivl
Spielplan:
Frci:ag 27.: ..Frage an das Schick­
sal". „Er, sie und efrfr „Aofchred o.
Rcguncnl". „fr-fchiedsfouver".
Samstag 28 .- „fr:am'cUe Tourvillon".
Urania-Theater.
1 D., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abends >/,8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Jantsch-Theatcr.
Slbendb' ,8 Uhr:
Ki» Aöhm in Amerika.
Ostöste b-efangs-Burieske in 5 Bildern
vonBvunoZavvan. i'Rustl vouGorhov-
G»ün?k7.
1. Bild: Auf nach Ämerika.
2. B:l.d: Auf doher Ser.
2. Bild: Am Skluvenmarkt.
4. Bild: Zu, Gerichtözirnmer.
ö. Bild: Las Goldlaad.
<;KLftloN
AV^TELW^C
WIEN-ZEILE
EINTRITT-iOte
^ f/rrYJ/v/ Y/z/J/Yer/Y
&//sdw/J$//YPs/ v
(■dMVS i 9 YY‘ /f//- /■ '/ tj'//.“////#?/? $crt//sMC /?////r-^!) 7 //^
, Z/ //YY/// y
Btablissement ILoziacher.
SensaUoaelles Programm.
Nur noch diese Woche:
Capt. Woodward «il scim örcffirlcit stklösci.
ßM- ^Lur Bekleidung armer Sinder von Lichtenthal und
frimmelofoNgrund.
SensalioiiZ-TLmen-Em'emi'le <8 Wienerinnen)
..lies FstTorlles»*.
gsr £öwen-garon
und seine Somisch-pacaviffisch drellrrte Raublkicrgruppe.
Thc Namruys Brothers Theo
■;2c ui :4qeacbcnfn ffcireii haben friiniefeü
Circus BOSCH
Hen'.c TonncrSlag halb ä Ubr Abends:
Großer
(Kata-/ 1 öend.
Orator.^^
Zvin 7. Male: -»P01*31611. Großes Moneqeschanstuck.
Criginal-Pautomimc des Oircus B:"ai. dargestellt von 50" Personen^
Dolo-Svicl :n Pferde.— Bicncle-^inboiU'rcid'l'ieune.'..— Ball'vre,iude P'erde.
30 frena’ie und 2 frl^rhaniei’ auf dcm Sriel'-'-^n'.— Jkcctor Brich r*tf feine::
vorzüglich b«üxrt«n 1fr frcna':cn.— Cr.amaI:i v *iaeti»L'Ira. i u Ta.'iels als Oc-
bankenlefer.— Ter phänomenale R'i:dn::st 1 er 2llr. ^harler stiarkc.
Morgen F-reiroo halb 6 Uhr Aden^-:: froste Porstell:rna.
ION Fähre bestehende
4708
Alois Slttppcrffer
Mir», Neubau, Breitegaffe Nr. 21
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
Trancrkleidcr u.Hnte
für Damen und Kinder.
. lets große Auswahl fertiger Trauer.
f tuaareu» solid gearbeitet, billige Preise,
Benellungen werden binnen zwölf
Ttnndea prompt ausgeführt.
Johann Hifzlep
Tlf V.. Alserstrassc 37.
«
». «f,, fltaofftiitd!aftli®f
Wiümiihsllc Der Ji^tcriüdiicr Vicils
1 bcnnbet sich
itur- TU., Lerchcufeldrrstratz- 13,
ücüe der 'glcußauflassc
Telephon 6079
A
nur
hält ein grosteö Lager non
eigener Erzeugung, 'ow:e
coruplcl eingerichtete
^ THustei'zimxne? fr
^ Ueveinähme aller Tischler- und T°p-Lier«.«rbntm.^^


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsche« V-lksdlE
25. April 1900
Nr. 4063
..UHUILUHULHT
Kleine An;eige».
^ Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Trtel^cile 50 h.
..JHcineit Allicigen. weicht nur gegen vorhenge cinqctäaitet werden,
können mit uns ohne Adrcst'c erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Scüulecstraste i'-nciu^clilidi non 8—0 Uhr citheilt.— Ehiftrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung des JnferntenfcheineS ausgefolgt,
^nierate werden aus Wunsch versagt.
Zähne
E
Wien.» B.. Servltengasse 1
f. k. lmnd. l'rot-.v'y, biti-flC. Uhrni-
Werkflättc f.wjfe'-'o'u«. »eucr
Untern:.Uhren;* i'ieuarnmmi.
QejttflSnucHe aller Gattungen
Uhren. Gold-n. «ilbcrwarcn.
Oltoüc'. illuür. 5S'itaT. f. 5fi\ f-riffm.
Pmviuz-Amrräge n f fl- Üludm. mii
wkilgehrndiier Gnrauüe streng reell.
tsilie 80—90 kr.-Werkstätte
ionb. nur PnicisionS-AuSführung:
sowohl f. Erzeugung als Reparatur
beichäft. ich ituri i rödtiDn*5?(vbcitfr.
giruler und
Geschäfte.
.poch elegante gute
Condilorei besonderer Berhaltliine
wegen sofort zu verkamen. 'Ausluutt
Condiiorc: 6. Bez.. Zasefstädterstr. 30.
40
Einlöse
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Unisormschnüre»
2 C. K.
8 .1 WS'schk Ajfinkrik.
«dl». nnd Silber
stall
Weist u. Schwarzbäckerci
belebter Posten, guterKundenkreis, mit
8 Arbeitern, wegen Ueberstedlung um
720o Kronen verkäuflich. Adr. G°;p.
4343
«iitc gut gehende chemische
Putzcrci und Fnrbereigeichasl «.auch für
eine Trau). ouf belebter Hauvistraste.
wegen Kränklichkeit sofort zu verkanten.
Adr. t*vu. 4325
Käufe.
Kaufe getragene Herren#
flciöer, Schuhe und Wasche. Tb.
tZililarz. 5. Bezirk, Spcngcrgasse -1b,
dorresponbenzkarie genügt- 2v4o
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und (ronnunwaaren, jedes
Quantum gegen daar. I. Lauer,
17. Lez.. Veromkagoste 33, 1. 3:ocf.
37 l:i
yinftU-
Äustru meute.
Pianino
schwarz polittri. um 80 fl. zu ver­
kaufen. I. Bez.. Bellariastraffe 4,
Parterre. Tb. 8. 4307
2cl)t guter Stutzflügel
um 30 ff. *.u verkaufen. 8. Bczirk,
^angegane 42. 4-->5
Scheide-fttn!
5SU3 I
«lavier
j gut erhallen. 40 ft'.. sehr grosser oraler
calouusch 25 fl. wegen Ueber',cdluug
VI.. Ginnlirndorferftrake?».). 5 tiUlu ^f'
^Böscndorscr «lavier"'
7 Qeicr, fehlerlos. um 170 fl. unb
sin ssObrrod um 25 fl. zu verkaufen.
9. Le;.. Wahriugeriiraste 15. 1. 3iotf.
Ktellengeluche.
100 Kronen
demjenigen, der wir eine Bureau- oder
Yamerstcllc verschafft. „a. Z.", 14^ D.,
SechShanserstraffc 4b. 2. Tiacki, 2. Lick.,
Thur 15. 424k»
4350
y Comptoiristi»
Anfängerin, iurfu Sielle. Unter „iM.
L. Nr. l s, 2" nu cir O rp. 4276
Institut „Slustria"
1. Be;., <6runangergassc 1, empfiehlt
b-rn .foerrni Gau-, (5afis imv Hotel-
bensern mit den besten Zeugnissen
Personale, von Hotelstubenmadchen,
CasScasstennneu, buchen- und Schank-
eassterinntn. .^ochiune«, Gnramadchcn
rc. für Wien und Auswärts. Telephon
Ar. 7541. 4341
Prachtvolles Pianino
Fabrikat I. Ranges, mun sofort um
jeden annehmbaren Preis vorkaust
ttJcröeif. 2. Be;, .kleine Ltadtguig. 14,
i Thür 6. 4535
Wunderbarer «hrbar
Salon-, andere Siuy- und Concert-
flügel, Mignon und P'aniuoS be-
rutimrer Firmen sind anderst billig,
sowohl für Siadl als Land ut
verkaufen, anszuleihen über "Nacht, zu
vermiclbcn in 22. Petr'.elka's Klavier-
salon, 15. Bez.. Fuchsga'sc 4. nächst
WcstbaHn, <5de Marialülferstraste.
4324
Zählkellner. Zimmerkellner
Zutraget, Lohndiener, Schankburschcn,
tiichlige Bnn'cheu für Buffet empfiehlt
nur praktische Lenke Institut „Austria",
1. Je;.. Grnnangergane 1. 4342
Perfccte pausschneiderin
empncblt sich, auch aufs Land. 18. B..
Marnnstraüe 19. Thür 39. 452«
Verkäufe.
«in Z-ränlcin
33 Jahre alt. Köchin, in jedem Fache
der -vaushaltführung bewanden, sucht
Posten, auch auf'S Land. Adresse K.
Gähner, 9. Bez., Wasagosse 24,
8. Stiege, 2. stock, Thür 22. 46
Alleinstehende Frau
sucht Bedienung oder Krankenpflege
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr 2lbendS.
I. M., 9. Bez., Hofcrgasse 7, Thür 4.
4294
Als Weistmiscyer
sucht Backer Arbeit am Lande. Gef.
Zuschriften erbeten nnter „Kein Strike-
machet" hauptpoftl. 47
«in städt. Lateruenwärtcr
bittet für Vormittag um eine Neben­
beschäftigung oder Hausbesorgerstelle.
Karl Hofer, 3. Be;., .Hohlweggasse 27,
Tbür 7. 4322
Anständiges Fräulein
bittet um Stelle als Sitzcassieriu, An­
fängerin, in besseres Kaffeehaus. Get.
Zuschritten erbeten unter „Solid" au
die (vrp. 4321
Verläßliche Köchin
bittet um eine Stelle gegen kleinen
Lobn. 3. Bez., Hanptstrahe 34, Th. 7.
Aloisia. 4323
Mädchen für Alles
bittet um einen Poüen. Katharina
Fuchs, 8. Bez., Iosessgasse 8. bei
Frau Bauer. 52
Gfferre Melle».
201 SiiipnasciiiK
(iiiitj „ru. 6 jäbtlflt Garantie, Original»
iit»,stichln llö ff., iibernövle Maichinen
7, 9 und 12 ff. Zu baden Maiialnii,
iiaieinenstasie 22.
0& Angabe! Sirrger-
und Niiigjchi^chcii-Siähmasciiitte»
ouf Raien bet «eben, 15. Bcj..lllle!i-
dahnhos, i^rrnncrnragc !t.
Tchönc Nasenzicgcl
100 Stück 6 Kronen in'-Haus. Garten­
arbeiten billigst. (5arl Lacklcr, Gärtner,
17. Bez., Lacknerqane 48. 2^78
«iskastcn
geeignet für Selcher und Wirthe, ist
wegen Playmangel billig ;n ver-
kautcil. Restaurant R. Wicninger,
Naschmarkt. 4296
Photographischer Apparat
ungebraucht, zu verkaufen. 8. Bez..
Laugegasse 19, Mitteltract, 2. Stock,
Thür 21.
TamenHüte. clcg. und chic.
zu billigstenPreisc». 8.Bz..
«ngelgassc 5.
41 R 2
Photogr. Apparat
Radsabrereamera 9: 12. zu Hoch- und
Querausnalnncn geeignet, mit 3 Tovpcl»
cstffctten, in der Graste und Starke
eines Handbuches, für Moment- und
Daucransnahmen. Disrerscheibc. neu
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Grv. 8
2 Pferde
dreijährig und nebelrjährig sind preis­
würdig zu verkaufen. 2luskunft Druck
an der Leitha, Heiligengeistgasse 8.
4209
Tolidc Mädchen
werden als Kellnerinnen für jeden
>L 0 nn- und Feiertag aufgenommen.
Friy Hartwieger's Kasino Hetzendort.
12. Be;, Schonbrunnerallee 39. 4287
Für ein grosses Fabriks-
(Etablissement werden mehrere junge
(5olnptoiristen tChristen) sofort zu en-
gagiren gesucht. Absolvirte Slaats-
Gewcrbeich'iler bevorzugt. Anträge
nnter „21. F." au die o>\ld. 4223
BLlkerlchrjungc
wird aufgeikvmmeit. Lehrzeit 2 Jahre.
16. Be;., Wilhelmincnstraste 92. 4166
Vcrlätzlichc kinderlose
HauSbesorgersleute werden sofort auf-
^enonimen^ Wohnung nur Cabinet.
48
«iscrne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen, Fenster, Gartengikier
in allen Grasten billig zu verkaufen bei
F. Hartmann, 5/2. L., Schhnbrnuncr-
straste 133. 4225
Schlaf- und Tpeisezimmcr
Anst. Matt, feinste Ansfiihruug, mit
5jahr. (Garantie sehr preislvürdig zu
verkaufen. Währing, Abt Karlgasse 17,
Knnstlischlerei. 4250
Prachtvolles Brautkleid
verschiedene Hochzeils- und Strasteil-
klcidcr, Focken, Krägen. Haveloks.
Schlafrocke. Blousen, liuterröcfc :c. :c.
billig 5. Bez., Schonbrunuerstratze 65,
Thür 7. 400!
Dez., Wtchtelgasie 80.
Verantwortlicher Lchriftleiter'
Bäume» Sträucher
Wildewcinstöcke. Bu?. Tnyen, Pflanzen
zu verkaufen bei Trentinaglia, 11. Bz.,
Landengaffe. Bestellungen auch 5/ 2,
Mayleinsdorferftraße 47, Blumenge­
schäft. 3818
Wein- und Wirthschafts-
bcnyer an der Brunuerstraste liefert
Cigenbau-Noth- und Weistweine von
50 Liter aufwärts. Heuriger Wein
28-30 kr.. Alter Dein 35—38 kr..
Rothwein von 34—40 kr. sammt Der-
ÄcfuamgMtcucr in? Haus. Genaue
Adresse A. Toblingcr. Modistengcichäit,
Wien. I. Bez.. Flcischmarkl 8. 4226
Braunschweigcr, in 5 Kilo-Paketen,
ä 64 kr., frriche Wictter Würste per
Rachnabme. A.Tomanetz, Fl^ichselcher,
18. Bez., 2Sähring^rstraste 156. 2511
GaSluster.
Wegen Demolirung des Hauses sind
3«i0 GaSluster von 1 fl. 50 kr. auswärts
;u verlausen. S. 2?1achnik, 15. Bc;.,
2?rariahilserstraste 173. 2845
Unterricht.
^ von 2 sl. autwänk werden schmerzlos
ohne die Wurzel ;n eursernen, cingt'ey.'.
I. L. Paujer
büraerlicker Zahntechniker
4. Be;., 'Wiedner Hanpistr. 67. Sprech­
stunden von 9— 5 Ubr. Schlechiva"'eirde
Gediste werden uulgcarvc''.?l. $075
Buchhaltung
eins. m. dovv. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Tarnen
und Herren ((rin;elituuteriidu>, -ferner
BolkS- und Bitrgcrichulgegcnstande.
sowie Gymnanalsachcr und Fra»tzost'ch
werben gründlich gelehrt im und
anher Hause. 16. Be;.. Friedman«;»
gaste 19,3. Stock. Thur 13. Rudolf B.
«cht schlcstschc Leinen
so von Tamast. Gradel. Tlschgaruitur,
Tarn äst-Handtücher, Hemden. Zephir
x. Tas i^eschä'l ist sofort ru verkaufen
wegeii Uebernahme eines anderen OK-
fchäfkeS: für eine Frau leidu fni-rbar.
0\. Zelillka. Dieduer Haupistraste 89.
4 l .9
Solo- Lpargcl
täglich frisch u. schon, 5 Kilo nur 3 ff.
versendet franco per Postnachna'. me
Fra»; Zanke. Küstenland. 44
Schöner kleiner «iskastcn
politirter Waschtisch mit Marmorplatte.
Tafel heit. Klavviestel, Tonristen-<9e-
röthe und Arideres sehr billig ;u ver­
kaufen. 2)1ariahilferstrastc 8, 3. Stiege.
Thür 33.
1 fl. monatlich
französischen CnrS. Ausnahme täglich
zwischen ö —6 Uhr. 10. Bez., Landgut-
gane 35. 1. -Llock, Tnur n. 4 22»
Sviekenv leichthin ß i?ecrionctt
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller 3 u(teme in Tages- und 2 tverid-
em'.'ii, sowie Einzelunterricht. Grfolg.
Zeu.-'.list und S te'ücmtack'.wcis garalutn.
Prowccte gratis und franco von der
Stenographie- u. tütoschincuschreibichlile.
7. Be:.. tllcu''nstgaste 3 (beim Tetü'chen
Lolksi'ieater). 6513
«rwachscnc Damen
körnten Rechtichreivung, Rechnen und
(rorreipondenz discrel gegen mastiges
Honorar erlernen. 7. Bz.. 22?2nabilfer-
strastc 8. 3. §tiegc, Thür 33. 49
Tchankwciue
verkaufe preiSwürdig. liegen in Ober-
Slinkenbrunll. Näheres bei meinem
Bruder. Ccuö Schuh. 1. Bez.. (>stig-
agste 2. 4318
Vermischtest
i5.ot»o st.
W o h nn u g s-
Arrieigen.
Hübsche Wohnung
licht und gcraunug. bestehend aus
2 Zin'.mern. Borz.mmer und Küche,
per sofort oder per Tllai-Tcrmin ;u oer-
micthcn. 5. Bez., Schonbrunnerstraste 44
239-
«ine schöne billige
Somm'rwohn:^'g:; t ;u vernnclhen, in
der 'Taste von Tulln. Auskunft:
1*. Be;.. Morn»strastc 19, Thur 9,
Wanet. 1501
Zn Lilienfeld
Ried.-Test.. O'onttmhii-, Bost-, Te!c-
arapstcil- und Tel-nO'onuanon. sterr'nchc
i^eoil gälag-', 2 valu, Tuclliva"c 7.
Schwimmbad :c. nno kleine und grost.-
Sommerwohnungen
;n vermiethen. 2 t>ostntlng>!>'':"!t ver-
icndct und 2 luskunnc ertheilt der Ber-
schonernngsverein in Lilicn'eld. 35
Wieden. Anton Burgg. 4,
ruhige Lage. 2 Wohnungen mittlerer
Grostc, sehr vroctstch eingetheilt, mit
allen Beauemlichkeiten versehen, per
Riai preiSwlirdig ;n vermiethen. Aus-
fuuft beim Han.'he'orgcr. 417 .*
Am Mondfce
i'Salzkammergui) fin^ Billen mit nr.b
üimc dl.ick^ und WoHnnngen im
Hotel ..Atthof" zu deru'.ieihcn.
Post-. Eelegravbenr und Tampf.
schlftftanou Pichl am Monvsee.
>>625
5;lciircrc Wohnung
Zimlnee. (sabinet. Küche, eventuell 2
Zimmer, sehr licht, Stocklioste 2ccben-
iache, ab Augusttermin zu miethen gc-
iMein. Briefe mit Preisangabe unter
„A. I" an die ^rv.
Sommerwohnungen
zu vermiethen, in einer der schönsten
Gegenden des Waldvicrtels, 1. Stock,
mit 9 Piecen, ganz oder getheilt und
noch kleinere Wohnungen, Alles com-
plet eingerichtet uitd sehr preiswürdig.
RähereS bei Herrn Pl)ilivv Brau».
16. Be;., Friedmanngassc 36, 1. Stock,
Thür 12. 4336
Schöne Sommerwohnung
in Kalksburg zu vermiethen. moblin,
2 Zimmer, (fabinek, Veranda, Küche,
(Carlen, nahe am Wald. 5 Minuten
ins Bad. Telephon 13. 059. 4340
In oder nächst Wien
sucht junger Staatsbeamter bei feiner
A-mmitc Zimmer oder großes Cabinet
(frühstück eventuell 2 lbcndesten>, mit
Gartenbenützung, eventuell auch für
Winter. Geneigte Zuschriften an L.
Stark, 3, 2, Soficnbruckcngaste 11.
4 520
«legantc Wohnungen
im 7. Be;. Znk 1. und 2. -Llock eines
HerrschaflshanseS ist je eine elegante,
schone und ruhige Wohnung mit vier
Zimmern. 2 Kabinetten, Küche, Tienst-
botenzimmer. Badezimmer und 2 Vor­
zimmern (Gassen- und Garten­
front) für ruhige christl. Parteien ab
August oder November zu vermiethen.
MicthzinS pro Jahr 1200 st. Nähere
Auskunft ertheilt der ?ldministrator
MariaHilferstratzc 88 A. 4292
7. Bez.. Mondschcingafse
Nr. 6, Wohnung.(Scwölbc,
Werkftättc. 4^17
FahrcS-Wohnung
in Kiostsrntzudueg. Alleestrastr 18.
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer
und Küche, ist vom 2 Rai all zu vcr-
miethen. 43<>6
Sommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend aus
2 mbMirten Zimmern im 1. Stock,
Gailenansücht mit O-sartenbeinit-nng, im
reizenden PielachtHale, 2 Attuntcn zur
Bahn, ist an christliche, kiltderlose Olt
flecttmten sehr günstig zu vermiethen.
Buxbaum, Hofstetten an der Piclach
bet St. Pölten. 4327
werden auszuuch«en gesucht auf
ein (Eckhaus m der Brigtiteaau,
uach fl. Provtuz.Spar-
canc. Zuschriften uuler ,,Solid
909" an die 1303
Auszichsuhren
und Landfuhren werden mittelst Möbel­
wagen von 7 fl. au'wand deforder:.
Karl KneppergeS. 2 ?!ovcllranKporteur.
5. Be... Ziegelofengassc 3 l. Televston
Nr. st' 52.
"Dergokder
und Kirchendeeoratenr empnehlt stch
;ur Tertigürllung neuer Airchenein-
tichlungen unö Restaurirllirg jeder
2 lrl. Sveciallst fnr Polnchromie uiid
Knustmarmorlrnng. Johann Deranek
8. Bez.. L'erchcnganc 17. 2974
Tic oicinignngs'Anstalt
fiiv Bott'cdcrn unö 'JtoRhnavc
G. Hawclla. Llatn'4 ^sttchig.,
«i. .stöniyöklöitcrgassc ö.
l'esniöcl «ich vom 12. Mai an
Wlnömuiilq asie 2n. 47.-6
Hübsche
Landwirllischafl
bei Sieulengbach an der
Westbahn
3 Joch Wald
3 Joch 21 'UMC 11
2 Z 0 ai Tonga'.ten
9 Zoll» 21 ccsor
lauter Prima— erjur Ciaiic
sammt 2 hübschen Häusern
und 7rundu> ZnstrncruS um 12.00 kr.
bis 4 st., große, fertige -veoeruiu.vent
b st. u. 3 ff. Federurolster 1 ff. öykr.,
dreirllerlige ftaav s l’uiirr.^en 10 fl.,
Sirriaue 6 ff. 60 tr., 29 offrn 5 ff., ge*
bettetet Strotnack- st.. Satlil-Teckeil
4 ff. 20 kr., um* O. Bez., Alumnen
bürferftt. 41, Tlam-oao-Ha^rstclle
AuBwinde-Maschinen>
Lääscherollrn Wasch-und aUc Ma-
fchiiiea für Haus» und Professuriis-
wäschcrri
«amillo «ärdtncr's
Fabrik, llrsten. Xl!I.. l Pcnzinn !. Linzer­
straffe 8. DrciSlrsten gratis.
vmcs- uni Snohcnffeiher
ferrig oder nach 2 ?caast.
Gute Srone kür Aeffellungeit halte ich
üers am Lager. Fracks- und Salon*
aii;i:ge ürb auck> Ieiinocise ;u habe»,
zurückgesetzte bleibet werben billigst
pcrtauft. Zosef Brazn's Nachf.
Zo^cf r»ral, Wie», 7. Bez.. Breite*
gane 2 i.
Herren- u. Knaben*
y Hemden aus besten
' Schroll'schen c 5 histon,
Unterhofen ouj Bar*
cheuk. Krägen. Man,
chetten, Tarnen»
Wäsche. Bestellungen
uach Bcaff.
rorL. L».utL
luablirl 1862»
7. Bez.. Lercheufeldcr*
straffe 39
st. Bor.. Alsers^aße 20.
1. Bezirk. Raudenst^ügaöe 8.
Nebenverdienst
ih:rb von groffcr Perstchcrur.qS-Aelien-
Ge'^ll''chasl Tanren und Herren ge-
ivahrt, die euuneder oeriou'.ich die Ge-
ici'-i'kc abscho.escn cöcr nur
i’itunen upn Vcrstchcrten c:i die Hand
gcvcn. Offerte unter «L. 8271" an
die 5-17
tiiTrtenTSei^iei
u. Tikchr, «iu- u. 2 ch!uf-
'k-j bäiikr- esrcdrntcii- ^tla-
t sorslellen, llükUcn- und
- Borzimmcr- (Sinriditnn»
gen Hub itet? fmia am
3^ t?uge 7 beim Til^Iermeiücr
i. Frant Skala
— 2. .^!:n.nei-qusic 2 t.
Ten. u. Knaheiikleliler
bei Alate Iteeker,
VIU '*e«lbtSn»tra«»e 4.
UcbrrlL« 5 ihae
\&vie(kicAYföipn&»
( 5 omvlcteBordruckt.ri.nen werden mit den
neuesten Te'i'msund allen Truckukennlren
oollkommcucurgerianeiundbieienTame:!
sichere Sriitenr. A.B. Volke! k. k. pat
Atelier, lltendauaaüc 3t. Wien. .^08
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
für Lelgemalde jeder Ari werden
gesucht und nnden ständigen Abnehnrer.
?tbrc»scn erbaten unter ,^iusfii)dnblcr
33526" an die ('tc. 8792
Speciak-
Cwsdjäff
“ »tr
4 p'üotügraptiisciiB
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Earl Wagner
>^I^dI 7 ä-t
VII.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Pre:>-r.'isten grat is nnb ftanro.
Änsgclölle, ganz neue
Soiäksttso
Uhren. Pretiosen. Auwelen. Gold» und
Silberwacreu werden austerordenNrch
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei
Auto» («lassl,
beeid. Vretiosen-Sckätzmetster und
Goldard^ster 7597
Wien, XV., SsnlsrctieulEllerstrasspl9.
3Uuür. PrctZeouraute grartj u. franco.
ruh. LaubsÄgewerkzeuo
f mit Vorlagen, ^lluftra-
” Honen :c. Reichhaltigst*
Auswahl in Ho!;-. Por>
zcllau-, (s'mail- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
6. TOMIC
Wien. I., ^yührichgaffc 6 J
„Zum Laubsägemann".
Unnofcigte Preise.
, 7"ZP ^■0»'.“'
Unübertroffen in Haltbarkeit!
^ Vielseitige Anerkennungen.^
JItrhanlschc Strickerei
. 3. Alexander j
Wien, VII., Neubaugascf 15
Eck© Dreilautergasae.
VE' 45. Oeschäftsjahr.
Selbstfh.
Wasser
FÖRDERUN6S'
ANLAGEN
austief gelegene«
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
awDssxmsHn
Sensationell Z
Der Damen Modesalon 2llois Preystl
bietet den Damen die (Gelegenheit, ihren Bedarf in ^rsttzfahrs-^onfec-
tion zu decke«, lochte Pariser und Berliner Modelle z» den billig-
ficit Preisen, packen, gestickt, von H ff. angefangen, ^rttstjahrS-Kra
gen» mit Spitzen genutzt und gestickt, von 10 fl. aufwärts, ttteaen-
mätttel mit abnehmbarem Kragen, von 10 ff. aufwärts, find dawtdst
vorräthig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd. Bestellungen binnen
12 Stunden tadellos paffend angefertigt. 8096
AM" Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kei« Gassen.
local ist, sondern sich im Mezzanin befindet. 8
Aloäs Prcyssl i
Mezzanin. VI., Wicdner Hauptstraße 18. Mezzanin, k
(Seorg ittuhsam.
Druck von Ernst Bergan!& «omp. (veranttvortl Leiter: «dm. Ballaba»).


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 17 ]
Jtrri# dieser ttttmmtt:
3a tttea: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Adend-Ausgade.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst verganü
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezngsbedinguiffc: Mk^Mrn: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3^0. viertel,.,^. 9.10, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, 'halbj. K. 19.40, ganfi.
K. 38.80. Bei s'eoarater Versendung des A b e n d b l ar t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.--, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehorige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a de (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. niit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. »onntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—. Schrfftleitung. Berwaltuna,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM. Jose'sgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Ehisfrebriese und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22. Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4063.
Wien, Donnerstag, 26. April 1900.
XI!. Jahrgang.
Wie Waldeck-Noujsean für die Sicher-|
heit im Staate sorgt.|
* Paris, 24. April, j
Die Majorität, über die Waldeck-Rousscau verfügt, stieß!
jüngst ein wahres Freudengeheul aus, als der Minister-;
Präsident auf der Tribüne erklärte, erst seiner Regierung sei:
es endlich gelungen, die Ruhe in den Straßen lvieder!
herzustellen und den Bürgern die Ausübung der vollen;
Religionsfreiheit zu sichern. Es wurde sogar die Affichirung!
der Rede verlangt und angeordnet. Was die Regierung unter,
der „Sicherheit in den Straßen" und unter „Religionsfreiheit" i
»erfleht, mag Folgendes beweisen: In der von den Anarchisten i
zum Theil verbrannten und geplünderten Kirche von Au b e r-*
villiers sollte am Sonntag die Ceremonie der Wicder-
einweihung stattfinden. Ta die Ruinen der Kirche sich
gegenwärtig nicht für die Ausübung eines Gottesdienstes
eignen, mußte die Ceremonie in der Capelle im Psarrhause,
gegenüber der Kirche abgehalten werden. Zu derselben hatte
sich der Erzbischof von Paris, Cardinal Richard,
eingesunden. Die Anwesenheit des Cardinals in Auber-
villiers glaubten die Anarchisten als eine gegen sie
gerichtete Provocation auffassen zu müssen und sie
beschlossen daher, gegen den Cardinal zu
manifcstiren. Tie auf dem Kirchenplatze befindlichen Schnaps-
spelunken waren bald dicht gefüllt mit Anhängern der
„Propaganda der That". Als sie erfuhren, der Cardinal
wolle die abgebrannte Kirche besuche», stürzten sie aus die
Straße und nahmen vor dem großen Hauptportale Aus-
stellung. um dem Kirchenfürsten den Eintritt in die Kirche
ui verwehren. Dabei wurden revolutionäre Lieder gesungen.
Ein Polizeicommissär machte den Cardinal auf die drohende
Gefahr aufmerksam und erbot sich, den Cardinal durch
eine kleine Seitenpforte in die Kirche zu geleiten, damit
er von der Meute nicht gesehen werde. Ter Cardinal
wies dieses Anerbieten zurück und meinte: „Ich bin i
alz Friedensträger gekommen und will mein Werk
nicht durch Manifestationen zerstört sehen, die
noch andere herbeiführen könnten. Am Tage der
öffentlichen Wiedereinweihung, an dem meine Gegenwart
nothlvendig sein wird, will ich durch die große Pforte ein­
treten und nicht durch eine versteckte. Da die Polizei fürchtet,
mein heutiger Besuch in der Kirche könnte zu Ruhestörungen
Anlaß geben, so verzichte ich darauf." Kanu es eine
schwächere Regierung geben als eine solche, die nicht einmal
stark genug ist, die Sicherheit eines Bischofs bei der Aus-
Übung seines Amtes zu garantiren? Trotzdeni fahren'
die ministeriellen Blätter fort, die Plünderung der.
Kirche von Aubervilliers als ein Attentat gemeiner!
Verbrecher hinzustellen, das mit der Politik nichts zu thun!
hat. Tic Verbrecher ernstlich auszuforschen, daran denkt
schon längst kein Mensch mehr. Durch zwei Tage hatte>
nian die Untersuchung einem, speciell niit anarchistischen;
Attentaten vertrauten Beamten anvertraut. Aber aus Angst,!
derselbe könnte aus die richtige Spur komme», wurde ihm s
die Untersuchung wieder abgenommen. Obwohl sie allgemein!
bekannt sind, laufen die Kirchenplünderer frei hcruni und;
der Präsident ist der Aufgabe enthoben, zum zweitenmalc*
anarchistische Kirchcnichänder zu begnadigen. i
Der Krieg in Südafrika.
Wepener entsetzt.
London, 25. April. Lord Roberts meldet aus
Bloemiontcin vo:u Heutigen: Tic Bocreu zogen:
sich heute RachtS und Morgens aus der Umgebung von
Wepener zurück und flohen (!!) in nordöstlicher Richtung j
längs des Weges nach Ladhbrand. Ihre Stärke betrug:
ungefähr 4000 bis .5000 Mann. J
Gin Gefecht bei Tewctsdorp.'
London, 26. Aprit. „Reuter s Office" meldet aus■
dem Boerenloger in D e w c t s d o r p vom 21. d. M.: j
General Tewet erfuhr Donnerstag Nachts durch Svähcr.!
daß eine englische Abtheilung gegen Tewet sdorv
vorrücke: sogleich brachen die Boeren ans, um die Eng­
länder abzufangen und trafen Freitag Früh ans dem
Schlachtfelde ein. Ein vom Eommandantcn Cronjc
nicht rechtzeitig besetztes Kopse wurde von den
Engländern genommen. Die Boeren beschossen das
britische Lager mit Granaten bis zum Einbrüche der
Dunkelheit. Während der Nacht kamen 15 Engländer, die
vom Wege abgekommen waren, zu Fuß in':? Boercnlagcr;
bei Tagesanbruch trafcu noch 13 weitere ein. Aru anderen
Morgen sendeten die Engländer Eavallcrie aus, um die
Bocreu zu umgehen, lvorauf General Tewet den Comman­
danten Wessels mit drei Kanonen absendete, um dem Feinde
entgegenzutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum
Rückzüge gezwungen wurde. Nach einem andauernden
Gc'chütz'eucr zogen sich die Engländer in ihr hinter einem
Hügel gelegenes Lager zurück, ivährcnd die Trupvei, Salven
von dci> Vcrschanzuiigen abgaben, um die Auffnerkiamleit
des Feindes von dem ernstlich beichädiglcii Lager abzu­
lenken. Tie Boeren hatten 3 Todte und 12 Verwundete.
Tic Verluste der Engländer sind nicht bekannt: sic tiefen
iedoch, als ihre rechte Flanke zurückgehen wußte, eine An­
zahl von Todten aus dem Felde zurück.
London, 26. April. Handelsiniuifiec R i t ch i c er­
klärte gestern in einer Rede, die er in Eroydon hielt, die
einzige Bedingung t ii v d e n Friede u s-
i ih-l ii ß ict die, daß die 0 n a b h a n g i q k c> t der
i ü d a i r i k a n i> ch e ii R c v n b I i 1 c» t u r i m m c r
a >l f h ö r o. Es fei au Irrt!,um. aiizunchincii, daß die
auf die Vorgänge beim Spionstop bezüglichen Depeschen
ohne Zustimmung Lord Roberts' veröffentlicht worden seien.
Die Veröffentlichung mache nicht die Abbcrnfmig General
Buller'S nothwendig.
Ladyfmith» 25. April. ,.,Reulct"-Meld»ngF Es ist
k c i n e 2l u s f i ch t auf c i» c 2l c n d c r u n g d c S
g c g c n w ä r l i g c n Standes der Tinge vor­
handen. Tic Boeren fanden die englische Sie l-
l u n a a u' betben Seiten >i n a narcif b a r.
Nachdnrck verdorr».
Durch Kumps ;nm Sieg.
{8] Roman von G. Studer.
„Ja, das ist richtig", versetzte. der Knecht, wobei er
seine Stimme zu einem geheimnisvollen Flüstertöne dämpfte,
„aber ich weiß auch, daß sie eine gerechte Ursache zu jener
That hatte. Tenn der Getödtete, ein ganz roher und ver-
kommener Mensch, war kurz nach dem Tode ihres Mannes
in das Zimmer der Herrin gedrungen, und da sie sich nicht
anders zu vertheidigen wußte, so schoß sie den Frechen
nieder. Doch nicht einmal dies steht ganz fest, es ist auch
schon erzählt worden, die Namun, ihre stete Begleiterin, sei
damals plötzlich hinzugekommen und habe den Unverschämten
zusammengeschossen."
„Wer ist das, die Namun?" fragte Alfred, der mit
größtem Interesse der Erzählung seines Begleiters gelauscht
hatte, weiter.
„Tic Namun ist die Halbindiancrin, welche Sic soeben
ber der Herrin gesehen haben. Das Wort Namun ist >n-
dlanlsch und heißt, soviel ich gehört habe, der Pfeil. Keinen
besseren Schutz als die Namun könnte die Herrin zur Seite
haben. Denn die Erste ist mit der Herrin aufgewachsen und
derselben aus Tod uitd Leben ergeben, dabei ist sic mulhig
und stark wie ein Mann, und mit dem Messer weiß sic um­
zugehen, wie der gesebicktestc Gaucho. Zch glaube, die Namun
würde denjenigen in Stücke zerreißen, der sich unterstehen
sollte, ihrer Okbieteri» auch mir mit einem Worte zu nahe
zu treten. Wäre sic nickst da. io wäre unser Hausmeister viel­
leicht manchmal auch schon ganz anders gegen die Herrin
ausgetreten, die ihn nicht gut leiden kann und ihn nur des­
halb in seiner Stelle beläßt, ivcil er noch bei Lebzeiten
des Herrn Torrcno Alles verwaltete und die Angelegenheiten
der Estanzia gründlich kennt. Aber sehen Sic, hier sind wir
bereits am Ziele unserer Reise!"
Ein entzückender Anblick bol sich Otlfveb von der Svive
des Hügels aus, auf dcnr sie soeben angelangt waren. Tort
unlcit in dem Thäte lag vor ihiit ein großer Compler von
sreundlicheii, iveiß angestrichenen Gebänlichkeilcn mit flachen
Tüchern, zivischcn denen ein ciivas höheres und toioisal
langes Wohngebäude m>l prächtiger Vordcrfcilc sofort in
die Augen siel. Dasselbe war aus drei Seiten von einem
j herrlichen Parke umgeben, und auch zwischen und vor den
j übrigen erhoben sich überall hohe Eukalnvtns, schlanke
! Tannen und blättcrrciche Onibns.
j Ein starker Trahtzaun schloß die gciammle, überall
in üppiges Grün getauchte Niedertassung ein, an deren
Seite ein kleiner Bach zwischen belaubten Ufern anmuthig
murmelnd dahinfloß.
Unwillkürlich hatte Alfred sem Pferd angehalten, um j
das idyllisch schöne Bild mit Muße sich betrachten zu können,!
und es bedurfte erst einer wiederholten Aufforderung seines!
Begleiters, um ihn zu veranlassen, daß er seine Reise nach;
Duranzo fortsetzte.— j
Bier Tage befand sich Alfred aus der Estanzia, und!
in dieser kurzen Zeit hatte er sich schon ganz in seine Fnnc-!
tionen eingelebt. Seine Thätigkeit bestand darin, daß er die!
Arbeiter bcanffichtigte, welche auf einem etwa anderthalb'
Legnas von dem Hauptverwaltungsfftzc entfernten Borwerke!
mit dem Scheeren der Schafe beschäftigt waren, oder daß
er die Wolltran-vorte, welche von den, letzteren nach dem
ersteren abgingen, begleitete.
Ter Hausmeister war einmal draußen gewesen uiid■
i hatte sich damit begnügt, dem neuen Auischcr einige kurz
! gefaßte Befehle zukommen zu lassen. Eine gedrückte Slim-
: mimg schien denselben M beherrschen, welche ihn gegen
i feine sonstige Gewohnheit gan z davon abhielt, sich in höhni­
schen oder beleidigenden Bemerkungen gegenüber seinen
' Untergebenen zu ergehen.
I Und in diesem unihäligen, wie zum Träumen ge l
schaffend» Taiein mm, welines er siihrie. nahmen feine ('<>:»
daist.'» immer häufiger das Bild der Herrin di eie r Euanzra
für siai in Ansvriich. Die wunderbaren Augen des ich-fften
Weibes ickstenen sorlwahiend ii;n anin'ri)-.iuen, als lopllrit
sie aus den Grund seiner See!-' sie!' versenken mb idn mit.
iordern, das in timen emhaOene imergrnnd>:ck'e Roimei
zu lösen, und ivenn er des Oiadjie- mit innern harten Lager
in dem aut dem Borivcrke erbauten Scknivien lag, dann
träumte er lebhaft von diesen Angen, dann traten ihre stiren
Züge. Lire anmulhigc Er'cheinnng mi! innnderharer lnil=
lief)teil vor ihn hm und dann sühne er int Ti arme e,i"ge
Gespräche mit ihr, die zuweilen so ianonbare Wendimg.-n
annahmen, daß er am Tage bei'.n Nachdenken Ober das
Geträumte zum Erstaniicit seiner Uistergebeneit oft still nar
sich hnstachcln mußte. Ze langer er aus dicic Wciic in seinen
einsamen Stunden mit Donna Acaria iich beschäftiglc. dcno
mehr wuchs sein Zntereise für dieselbe und desto stärker er-
faßte ihn die Schninckst, sie von Angesicht zu A »zeucht wieder
zu sehen.
Dieser Wunsch tollte eines Tages ganz unerwartet
erfüllt werden.
Es war an einem Samstag, und Affred war an dem
Nachmillage dieses Tages soeben von den außerhalb dc-
schäiligtcn Arbeitern nach dem Schuvien zu'ückgekehrl, um
sich in seinem Zimmer durch Svene und Trank in erauicken,
als er draußen das Ge' n:"'ch von herangalovvirenden
Pferden Hörle. Antangs glaubte er, es seien Knechte oder der
Hausmeister, foicic aber die Pffrde in Schritt geiallen waren,
vermahnt er eine Stimme, deren Klang ivie cm cletiriichcr
Schlag fein ganzes Znnere durchzuckte. Eiligst sprang er
von seinem Studie aus und stürzte hinaus, iva er iich der
Herrin, die. wie bei ihrem ersten Zusammentreffen, von der
Namun begleitet war, gegenübersah.
Forffetznng folgt.)
Kamst nur bei Gestnnttngs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
..Deutsche« P-Ufblatt«
26. April 1900
Nr. 4063
Englische Patrouillen durchkreuzten das Land bis nach
Acton-Honies, ohne auf die Boeren zu stoßen.
Warrcnton, 25. April. („Reuter"-MeldungJ Die
B o e r e n wurden gestern durch ein heftiges
Bombardement auf ihr Lager aus ihrer Stellung
vertrieben und erlitten beträchtliche Verluste, während die
Engländer keine Verluste hatten.
Capstadt, 25. April. (..Reuter"-Meldung.) Hier cir-
culiren Gerüchte von Z w i st i g k e i l e n iin Lch v ß e
des C a p >n i n i st e r i u ni s. Es verlautet, zwei Mini-
ster seien für die Annexion der Republiken, während zwei
andere in scharfer Weise für die Erhaltung der Unabhängig­
keit eintreten; ein Minister verhalte sich neutral.
Drlchtnachrrchtcn
des „D cutschen Volksblatte s".
Charkow, 25. April. Ter Gouverneur hat
für die durch Fcuersbrunst ihrer Habe beraubten
Einwohner des Dorfes M a l i n 0 w k a ein H i l f §-
comite organisirt und eine Subscription crbst'net, die
bisher 2000 Rubel ergab.
Constautinopel, 25. April. Tic „Agcncc de
Eonstantinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest, daN die Zahl. der im Vilajct Adrianopcl
in der letzten Zeit vorgenommenen Verhaftungen
14 nicht übersteige und daß sie insgesammt bulgarische
Briganten betrafen, welche mit den Waffen in der
Hand ergriffen worden waren und auf Grund herge­
stellten SchuldbewciseL gerichtlich abgeurtheilt wurden:
daß sich aber unter den Verhafteten auch bulgarische und
kuzowalachische, der Theilnahme anrevolutionärcn
Verbindungen vcrdäetitige Professoren befunden
hätten, wie dies insbesondere von in Athen er­
scheinenden Blättern behauptet wurde, entbehrt— der
gleichen Agentur zufolge— aller Begründung.
New?)ork, 25. April. Eiue halbe Million
Dollars Gold gelangt morgen auf dem Dampfer
„Touraine" zur Verschiffung.
Ncw-2jork, 25. April. 1 „Reuter"-Meldung l
Nach einer Depesche aus Caracas ist dort die Nachricht
eingelaufen, daß sich die Revolutionäre Car­
tagenas bemächtigt haben.
Gemrindewahlen.
Ole.LcamtenfreundUchKeit der Lorialdemokrateu.
^ Es vergeht jetzt kein Dag. an welchem nicht die Zeitung
für Arbeitsscheue in dem ihr eigenen Tone die alten, ab­
gedroschenen Phrasen vom Walilrechtsraub ihren Lesen: als
( koschere Kost vorsetzt. Der jüdisch-socialdemokratische Schmock
' gerätst förmlich selbst in eine furchtbar „ehrliche" Ent­
rüstung, wenn er von den „Schlampereien und Chikanen
bei der Reclamation" lügt.— Nachdem der Wahlrechtsraub-
lügner der Zeitung für Arbeitsscheue jeden Tag den Bürger­
meister Tr. Lueger in der niederträchtigsten und erbärm-
listen Weise, wie sie eben nur echten Socialdemokraten
eigen sein kann, mit amtlich widerlegten Phrasen verleumdet,
geht dieser saubere „Genosse" nunmehr auch daran, die
Beamten in Bausch und Bogen zu verdächtigen. Ta zeigt
sich so recht die niedrige, aber wahre Gesinnung dieser
Leute, welche sich erfrechen, sich als Vertreter der
ehrlichen Arbeit auszuspielen. Ter Schmock entblödet sich
nicht, den Beamten der Bezirksämter Schlampereien,
Chicanen, ja sogar Parteilichkeit vorzuwerfen. Das soll
wahrscheinlich die Anerkennung dafür sein, daß die
Beamten vom frühen Morgen bis in die Nacht hinein
rastlos thätig sind. um auch die Reclamationen per
„Genossen" entgegenzunehmen und die Wählerlisten in
kürzester Zeit richtig zu stellen. Ta sind die Herren
Socialdemokraten mit ihren Verdächtigungen in der Hitze
so weit gegangen, daß sie einmal offen— ohne daß sie
cs wollten— ihre wahre Gesinnung verriethen, und
wer noch nicht wußte, was er von der Beamten-
f r e u n d l i ch k e i t, von dem Mitgefühl für die
geplagten, geistigen Arbeiter, welches von den Social-
demokraten geheuchelt wurde, zu halten hat, der kann sich
jetzt davon überzeugen. Ter socialdemokratische Verleumder
lügt da unter Anderem: „Der Wiener Magistrat hat eben
nicht das Interesse, diejenigen, die wahlberechtigt
sind, in die Wählerliste hineinzubringen, sondern
er hat das umgekehrte Interesse: den Wahl­
berechtigten ihr Recht zu entziehen. Deshalb wird Jeder,
der sein Recht reclamiren kommt, als ein Feind
behandelt, als ein Anmaßender, und cs ist Alles vor-
gekehrt, um den Arbeitern das Wahlrecht zu verkürzen !"—
Eine größere Niederträchtigkeit läßt sich wohl schwerlich
denken. Eine so gemeine, durch nichts begründete Ver-
•' dächtigung ärgster Sorte kann sich nur ein «Socialdemokrat
leisten. Jeder, auch nur halbwegs anständige Mensch würde
sich scheuen, einem so großen, achtbaren Beamtcnkörper, wie
es der unseres Magistrates ist, eine so niedrige Handlungs
weise zu unterschieben. Solche Niederträchtigkeiten werden
eben nur in der socialdemokratischen Judenschule gelehrt.
So viel Verstand wird man ja doch auch einem social-
demokratischen Tintenkuli zumuthen dürfen, daß er weiß,
daß die Beamten beeidigt sind: er muß sich daher auch der
Schwere seiner Verleumdungen und Verdächtigungen de-
wußt sein, welche er nach jüdisch-socialistischer, seiger Manier
nur so allgemein vorbringt, um nicht zur Verantwortung
gezogen werden zu können.
Tngesncuigsieitcn.
* fVom Hofe.j Erzherzogin Elisabeth Marie
ist gestern Abends mittelst Schnellzuges der Südbahn zu
längerem Aufenthalte nach Gries bei Bozen abgereist.
* sPrinz-Regent Luitpold von Baiern in
Wicn.j Wie man uns mittheilt, trifft der Prinz-Regent>
Luitpold von Baiern auch Heuer wieder, und!
zwar noch in der ersten Halste des Mai, aus München zu,
einem zehn- bis zwölftägigen Besuche hier ein. Ter Prinz-;
Regent wird mit seinem Gcfolge im Palais seiner j
Schwester Erzherzogin Adelgunde Herzogin von j
Modena Wohnung nehmen.>
* sHerzog Ulrich von Württembergs wurde vom j
Kaiser zum Oberlicutenant im Tragvnerregiment Kaiser!
Ferdinand Nr. 4 ernannt.:
* sDie Gattin im Schlafe erdrosselt.! Dir Ehe- j
leute Johann und Anna Holla in Ober-Heinzendorf, ein!
greises Ehepaar, lebten seit 40 Jahren in friedlicher Ge-j
mcinsamkeit. Erst in letzterer Zeit wurde Johann Holla
aut seine 68jährige Gattin cfferjüchtig, und behauptete,
Gründe zu haben. Am 16. d. M. wurde Anna Holla
tobt in ihrem Bette gesunden. An ihrem Körper wurden
mehrfache Verletzungen gesunden. Das Gerücht verbreitete
sich rasch, daß Anna Holla eine- gewaltsamen Todes
starb und bezeichnete ihren Gotten als den Mörder. Die
gerichtliche Obduction der Leiche, die am 19. d. M. vor-
genommen wurde, ergab, daß Anna Holla erdrosselt
wurde. Daraufhin wurde Johann Holla vom Gen-•
darincriewachtnicistcr M 0 rbitzcr in Haft genommen und!
dem Gerichte übergeben. Der Verhaftete leugnet beharrlich'
und bezeichnet seine Gattin als eine Brannlweintrinkcrin, j
die im berauschten Zustande gefallen sei und sich diese Ver-:
letzungen zugezogen habe. Holla wird dem Landesgcrichtc|
in Brünn eingeliefert werden.!
* sTer Mord in RicdZ Am Ostermontag l. I. ist?
in einem Gehölze bei Ried in Oberösterreich die 19jährige I
Maria P u m d e r g e r, beim Striclbaucrn in Pilgers- s
heim bcdienstet, ermordet worden. Dem Augenscheine zufolge j
liegt ei i Lust- und Raubmord vor. Tie Unglückliche wurde
in einer lurch starkes Gestrüpp und Waldbäumc versteckten
Mulde tagsdarans erwürgt aufgefunden. Auffälligcrwcise
sind auch seit Ostermontag zwei in der Schagcr'schcii
Ziegelei in Ried bedicnstcle italienische Arbeiter unter Rück-
lossuiig ihrer Tocumcnte verschwunden. Es find dies
der 39jährige Zenero I t a l i c 0 und der 34jährige
Giovanni F 0 s s a n v. Beide in Pozziolo in der Provinz
Udine in Italien geboren und Ziegclarbcitcr. Sie erscheinen
des an Maria Pumberger verübten Raub- und Lust­
mordes verdächtig.
* sPostamt irr „Venedig in Wieu"J Anläßlich der
Wiedereröffnung des Etabliffements „Venedig in Wien" im
englischen Garken (Prater) in Wien wird mit 28. d. M. für
die Dauer de- diesjährigen Bestandes dieses Etabliffements
das temporäre k. k. Post- und Telegraphenamt mit öffentlicher
Zprechstelle „Wien, II 2, E t a b l i f s e m e n t Venedig"
wieder activirt. Dasselbe wird sich mit dem gesammten Brief-
und Fohrpostaufqabedienite, sowie mit dem Telegrammannabme-
und Abgabsdienste belassen und weiter auch als Sammelstcllc
des k. kl PostsparcaffenamteS in Wien, sowie als öffentliche
Telcphonsprechstclle fungircn
* ffAuf dem Friedhöfe vergiftet.) Auf dem
Meidlinger Friedhofe spielte sich gestern Abends ein Vor-
fall ab, der unter den zahlreich Anwesenden großes Auf-
sehen und Bestürzung hervorrief. Gegen 6 Uhr Abends
stürzte aus einem Grabe ein junges Mädchen unter heftigen
Schmerzen zusammen, dabei Hilferufe ausstoßend. Ta die
Unglückliche auch heftig erbrach, wurde rasch die Sanität?»
abtheilung der freiwilligen Turnerfeuerwehr gerufen, die
auch mit gewohnter Raschheit erschien. Dieselbe constatirte,
daß das Mädchen wahrscheinlich eine schwache Gistlösung
genommen haben dürste und verabfolgte ihr Gegenmittel,
worauf sie in das Kaiser Franz Josefs-Spital trausportirt
wurde. Das Mädchen wurde als die bei der Gastwirthi» Frau
W i s e t t i in der Ruckergasse in Meidling bcdienstet ge­
wesene 18jährige Marie K 0 s m a t a agnoscirt. Ueber das
Motiv der That wurde nichts bekannt.
* fPer Postkutsche zur Weltausstellung^ Aus
Paris wird berichtet. Großes Aussehen erregte die
Ankunft der vielbesprochenen Postkutschen, die die Reise
von London nach Paris zurückgelegt hatten. Am Freitag
Nachmittag traf die „Rakete" in den Champs-Elysees ein.
Die Pferde waren mit Guirlanden von rothen Nelken ge­
schmückt, und alle Passagiere trugen dieselbe Blume. Eine
große Menschenmenge war durch das ungcivöhnliche Ereignis
herbeigelockt worden. Sämmtliche Insasse» erklärten, noch
nie eine so vergnügte Fahrt gemacht zu haben. Ter
„Postillon" Ernest Fowncs empfing von allen Seiten lebhafte
Glückwünsche über die glücklich bewerkstelligte Reise. Mit
noch größerer Spannung aber sah man der Ankunft der
zweiten Postkutsche entgegen, die von der Amerikanerin
Miß E a st w i ck kutschirt wurde. In der Postkutsche saß
eine Gesellschaft von „smarten" Amerikanerinnen, die sich
bereits in jeder Art von Sport ausgezeichnet hatten, und
nun an dieser veralteten Form des Reifens ein ganz
besonderes Gefallen fanden. Miß Joseffne E a st w i ck hatte
l schon früher eine ähnliche Fahrt von der Insel Wight nach
Nordschottland unternommen. Diese zweite Postkutsche traf
Samstag Abends von Saint Grrmain in Paris ein.
Sie hatte eine chokoladcnbraunc Färbung mit
einem gelben Untergestell. Das Gespann bestand
aus zwei kastanienbraunen Stuten als Teichiclpfcrde und
zwei Braunen als Riemenpferde. Als die Kutsche die
Ehamps Elysees hinunterfuhr, hatten sich dort viele
Menschen zusammengefunden, die Miß Eastwick's An»
Fünft erwarteten und mit großer Freude begriißlen. Ter
viele Staub erschwerte das Fahren, aber Miß E a st w i ck
steuerte ihr Gefährte mit großer Sichcrbcit und Gcichicklich-
kett durch die belebten Straßen von Paris. Tie Tamen
trugen elegante graue Costüme und Vcilchem'träuße. Zwei
Bediente in Livree faßen auf deni Rücksitz. Miß E a st w i ck
beabsichtigt noch, in ihrer Kutsche niehrcre der Vorstädte
von Paris mit ihrer Gesellschaft zn besichtigen.
* sTchnee und Regens Ein echtes Aprilwetter
herrschte heute in den ersten Morgenstunden und int Lause
des Vormittags. Gegen 3 Uhr Früh ging ein starker Regen
nieder und uni 6 Uhr entwickelte sich gar ein Schnee­
gestöber. Tie Quecksilbersäule des ThermonickerS sank rasch
und zeigte 2 Grad ober Null. Ter Schneefall dauerte etwa
zehn Minuten, dann regnete cs wieder. Um ‘-<-.8 Udr
fchneilc und regnete es lustig durcheinander. Später erhob
sich ein starker, kalter Wind. Sonnenschein und bewölkter
Himmel wechselte.
* sWas sich die Inden erlauben.^ Aus Lemberg
wird uns unterm 24. d. M. geichrieben: Jni hiesigen
„Bellevue" veranstaffct ein jüdischer Impresario Vor­
stellungen mit dem Kinematograph. So wie in den Wiener
Praterduden noch Extracaoinete sind, die „nur den Er­
wachsenen" gegen eine besondere Eintritt-gebühr zugänglich
sind,— so werden auch hier nach der officicllcn Vor­
stellung der Schaar der erlesenen Gäste Extrabildcr vor­
geführt, welche die Kreuzigung Christi zum Thema haben.
Ter hiesige „Ruch Katolicki" berichtet, daß diese Bilder
eine infame Beleidigung der christlichen Rcligionsgesühlc
involvircn und fordert die Behörden aui, doch einzuschreiten
und dem grenzenlosen jüdischen Uniuge ein Ende zu machen.
- [Stleinc kshronik.s Tie 25iädr,gc Tiemimagd Eliie B.
hat gestern Abends in der Wohnung ihres Tren'tgebers.
Bürgerspitalgaffe, Birriolö! getrunken und sich schwer verletzt.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.— Am 12. d. M.
ist, wie gemeldet, die 60jährige Witive Theresia Müller,
Währing, Gcntzgaffe 101 wohnhaft, verhaftet worden, weil
sic dem Prioaibeamtcn Alois P r 0 ch a z k a, Favoriten,
Haiengasse l wohnhaft, unter der Boripicaeluag. ihm
eiue «teile im technologischen Geweibeinuseum zu
verschaffen, 500 Kr. herausgelockt hat. Gestern wurde aus
Reguffition des hiesigen rtaudesgerichtes die Trödtersgattin
Johanna Würstel, 53 Jahre alt, Meidling, Hauptmaste
Nr. 8 wohnhaft, verhaftet, weil sic dringend~ vcrdacktig
erscheint, an verschiedenen von der Müller verübten
Betrügereien und Unterschlagungen bethciligt zu sein.
* i Wiener Realitätenverkchr.s Nachstehende Häuser.
Villen und Baustellen wurden grundbüchcrlich an neue Besitzer
übertrageir und deren Einverleibung durchgeführt: Im
13. Bezirke me»e Wiederwahl des wirklichen Geheimen
Rathes. Universitätsprofeffors Tr. Stanislaus Grasen T a r-
n 0 ws ki zum Präsidenten dieser Akademie allergnädigst zu
bestätigen geruht.
Der Kaiser hat verliehen: das fflbcrne Verdienstkreuz
mit der Krone: den Wachtmeistern Johann S t i e b c r, des
Landesgcndaniiericcomniandos Nr. 4 in Brünn, und Johann
T 0 m e r l. des Landesgendarmeriecommandos Nr. 2 in
Praa, das silberne Derdieiislkrcuz: dem Pvstenführcr, Titulatur-
wachtmeister Johann M a r e u d i c. deS Landesgeiidarincrie.
commandos Nr. 9 in Jara, in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Verbrennens.
Der A ck e r b a u m i n i st c r hat den Bergwesens»
cleoen bei der Salinenverwaltung i» Ebensce Franz Schram!
zum Adjuaclen der Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und Sud­
hüttenkunde an der Bergakademie in Przibram ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 19 ]
Rr. 4063
ieir,_ xonncr-stag
.Deutsche« Dolk»blat1«
Theater. Kunst und Literatur.
Eine Nt-c tjaus Uichter's.
21 it der 3r;Ä-’ des Berliner philfp.unionifiiie» Cidjet'ter*
hat Hans 'Ji i d) t e r am Tienstag ein Concert gegeben. das
ihm reiche Ehren eintrug. Tos Programm bestand ans der
„Tannhänser'-Tnvertiire, Richard Strauß' „Tan Inan",
Berltoz' .,< arnevi-l eomoi»", Liszts I. Rhapsodie »nd
Beetbopen's 5. Symphonie.
Rach dem Concerte fand nn „Xeuttiisu Haute"
eilt Feimiah! statt, bei dem Hans, Richter einett
Trinkpruch hielt, NI welchem er auch ant die Gründe
seines Scheidens aus Wien intsrestauto Schlaglichter fallen
l«ß. Er dankte zunächst nie den sa freundiichen Empfang und
erklärte sodann. iv e so er tu den „Berlinern" kam. Nach
einem Hinweise aut seine sei>icr;oitige Zhätiufcit mit Richard
Waaner bezeichnete er Baurcnüi als seinen Ankerplatz in
seinem Waiiderlede» und sagte dann: Icli bi» in der be-
iteideüsivertheit ttacte, aussuche» ;n fünnen, wohin ich Mich
wenden sollt mich kann k-sin Menich rwinaen z» einer Thälig-
kett, die mich nicht mehr (reut. Tas Telearamm meiner
Berliner Freunde, das mich ;n ihnen hetief, berührte mich ivie
ein warmer Sonnenstrahl: den» o» ihr Trch.ster fesselt mich'ein
Moment, das nicht Federn etusallt. Es evtniit von Richard
Waaner >,nie kieinc Broschüre: „Knnn und R-'voiiiiton",
worin der Diester int Uebenchwange von dem Wun'tie nach
Freiheit beherrscht wird. Tie Berliner Philharmoniker sind
nun eine Vereinigung von kreic» Künstler». die ungezwunaen
voit ?knßeii, aber gevimttcieit von ihrem Innent, von der Be­
geisterung s»r die Kunst, sich die strengsten Fesseln selbst auf­
erlegt haben, >t v e n 3 e r st I 3 „in i t F i n e s s r n a u s-
gedachte Eoiitract e". il> Roer ein Geist der
Ordnung, dem sie unbedingt solar!!, der Ist a» inueu das
Großartigste. Tai mit werde ich auch jedem Rute von ihnen
Folge leisten.< stürmischer Beifall der Berliner.'» Stein
Fürst, kein Place», kein großes Dlnnicivium unrerutir.t. sic
mit großen Mitteln, und so geben sie m:! ihrer siete» Ver­
einigung uns ein Beisvie! zur Lötung der großen tociaict,
Fragen. Redner schloß mit einem stürmisch acclaiiiirten Toaste
auf das Gedeihen des Berliner Philharmonischen TrchesteiS.
In einem zweiten Trinkspruche gab er seiner deutschen
G e s i n n u it g begetsierten und begeisternden 'Ausdruck.
Dieser herzerhebende Trinkspriich lautete: „Plan muß immer
'ragen, wer ist schuld, wer hat die Zache angestellt'? In
diesem Falle wttseii wir es, es ist der Verein „Teutsches Haus"
in Brünn, dem wir es verdanken, daß wir v:er volle
Stünden glückliche Menschen sind. Wer kann das von
sich sagen '? Ich weiß mich au wenige solckte Stunden zu er­
innern. Wir haben die reine künstlerische Genugthuung, von
einem kunstverständigen, kunstbegeisterten Publikum anerkannt
worden zu sein. Plan darf es de» Künstler» nicht verargen,
daß sie sich treuen, wen» ihre Leistungen anerkannt werden.
In meinem ganzen Leben habe ich mich
nie aujtt 'iitn£ r di c it c r gesuhlt,
sondern stets d a r i n st c h e n d. Wir haben ssir
Alle zusammen die Verehrung genossen. Diese große
Freude verdanken wir dem Bercine „Teutsches Haus",
der in so vornehmer Weise dafür sorgt, daß die deutschen
B ü r g e r B r ü» ii s einen Genug bekommen.
Ich e r h e b e nt e i 11 ö 1 a 3, daß bet deutsche
Geist hier nie schwächer werde, daß er
immer mehr wachse und bis a n's Ende
aller Tage walte in diesem Hause, in
dieser Stadt, daß der vornehme Kunstsinn allen Brünnern
erhallen bleibe und die H c r z e n s g e m ü t h l i ch k e i t
desganzendeutschen B tiiini. Tag dies in alle
Ewigkeit bleiben möge, darau' trinken wir." (Stürmische
Heilrufe.)
— Ter O r ch e st e r c l u b „H a y d n" veranstaltet am
Sonntag, den 29. d. M.> im Saale des Hotels „zum goldenen
Kreuz", 6. Bez., Mariahilrerstraße 99, jeineit XXV. Vortrags­
abend. Karten zu 89 H. sind im Porverkause in den
Musikalienhandlungen Chmel, Maaß, Kralochmill, Haslinger
und Krämer, in den Cafes Pirus, Pleininoer und Bauer, sowie
im Clubloeake. 7. Bez., Mariahilfersi reiße 192 und zu 1 Kr.
an der Abendca'w -u erhalten.
26. April I960
Sette 3'
lallst VH!, Jims 'Mritlnolicbi Erste, Ardi'to (Pierinich,
Zweite, Regal! a IX. Jlimn Eiste, Aaza Iiveite, Ämcn-
i rette Tritte. ;li c a a t t a X. Mai ko Erste. Bubble (Gros
Mcls-CoUoredos Zweite, Tora Tritte. R e st a 11 st XI.
i Bauzts Erste, Spatz Zweite, Argvroneta Tritte. R e-
>i >r t t a XII. Anz.r Erste. Amoiirette Ziveite, Aiam Tritte,
, Aliiie Vierte.'
j Letzte Ilnchrichteir.
j Der Üiieg in -Sükfrik«.
London, 26. 'April. Tie „T i IN c S" melden aus
stloodekov, 30 Meile» südlich von Bloemsoiitein, vom
| 2 k l'lpril: General R n n d l c lieliogravhire. der in
l der Raste stellende Feind verfüge über 7000 Mann. Gegen
I die Far »1 e r. welche den Feind »nterstützten, nachdem' sie
idie Grotzmnth der Engländer erfahren holten, seien
; 2i e p r e i i n l i c n ergriffen worden. Dasselbe Blalt
, meldet ui s Dtatckiiig vom 23. d. M.: Tic B 0 c r c n
! z 0 g e it sich, ohne verfolgt zu werden, von
j W ebener aus die Siraßc nach Ladiibrand z u r it cf.
, Talgcty's Gesamintverlustc betragen 33 Todte und 132 Ber-
i wundcte.
i London, 26. 'April. „Tailn Mail" meldet aus
j£ i nt b e r 1 c it vom Gestrigen: Gestern haben die
! Boercn in der' Rahe von W i n d s 0 r t 0 n ein neues
lüstücv errichtet. Ihre dortigen 3tveitfräfre be­
stehen ans Aufständischen von Prieska, Campbell und
s Grignatown, die mit ihren Frauen und Familien nach
: Norden gezogen sind. Ter Feind ist ungefähr 500 Mann
1 stark.
S London, 26. April. Tic „Times" melden ans
l L 0 u r c n >: 0- M a r g u e s vom 25. d. M.: Glaub-
I würdige Augenzeugen versichern, die Boercn sammeln eine
j große Menge von Borräthen in den Tevots des
'■ Tisirietes Lvdenbnrg an, was die Annahme bestätige,
daß die Boeren die Berggegend als letzte Stellung ansehen.
Inzwischen werde das Gelände rings um Johannesburg
und Praloria stark befestigt. In der Gicsicrei von Johannes,
bürg werde Tag und Nacht gearbeitet; jede Woche würden
700 Geschosse hergestellt.
London, 26. April. „Tailp Mail" meldet aus
L 0 u r e n 0 0- M ci r q u e 3 vom 25. d. M.: Sonntag
Nachts wurde ei» i'ühnkr Berstich gemacht, die Brücke
bei K 0 m a t i p 0 0 r t zu pe r st ö r c tt. Tie Durch-
sühriing dieses Planes wurde jedoch durch einige Kafserii,
welche Alarm schlugen, veihiudert. Seitdem haben die
Boerrn ihre Strcitkräsle an der Grenze vermehrte
Geld-«. Zandelsvrrlretzr.
sGisenprcife.'! Aus stl c w -')) v r k. 25. ö. M„ wird
^ berichtet: Tie Pieldungeu, daß die Steel-Wirc-Company die
Preise ihrer zur'Ausfuhr besümmteii Erzeugniiie erhöhen werde,
' bestätigen sich, vbtvohl die Erhöhung bisher noch nicht er-
; foint ist.
j,. sInsolvcnzen .1 Ter Creditoreiiverein verössentlicht nach»
sieheiide Iiiso!re»zcii: 'Anton Hancl's Wwc. l'Antonia Selig),
s Handeesirma 1:1 Stuhlweißenbiiig: Jacob Pickcr cLerl.I,
! oew. Kausmann in 'Wie», 3. Be:.. Seidlgasie 19: Tser Schorr,
Kaiiimann in Strvj: LPjlkan's Nachf., Handelssirma
| *n ^ien-Pesl, Große Feldgasie 3o: Salvmoii Lcscr» Kaster-
i und Taschenerzeuaer 1» Krakau: Adoli Kvhu, Kaufmann in.
s A.'Lak:^FirinSky L Svobvda ^Inhaber Karl Iieinskq und
i Wentel Svobodast Plovemaarengeschäst >ii Pardiibi»: Emanuel
, Löivn L^Tvhne, Handelssirma in Wie», 1. Bez., Hegel-
' staue h Filiale in Clmiitt: David Körner Kaufmann in
Lemberg: M. Kölbl, vroi. Schirmerzenger 1» Wien, I. Bez.,
Goldfchtniedaasie 6; Caroline Weifser» Kränterin in Weiß­
bach Ite3; Jo>. 2l. «teipe, prot. Handelsirma in Chwalkowitz.
Lvrscbcricht.
Trvßdem vom amerikanischen Eilenmarkte beruhigendere
Belichte etiiljete.i, wäre» noch Eisenwerthe ans anderweitigen^
Gründen in Berlin gedrückt, wie aeitern alle Märkte schlisßlich
der ,Flauheit versieleii. zumal an de» deut>che» Markten
Creditaciien. Tie Wiener Borbörie crönuete lehr nnregelmäßiz
und zur Mattigkeit neigend. Tie Eonlinen lagen irn Streite,
ob heute oder erst morgen mit der Stücknotirung zu beginnen
sei. Rach unansgesprochciienr Verlause srentidlicherer Schluß.
IO Uhr: llnregelmaßig. stloiirnng in Stücken, selbsioer-
siüiidlith in Kronen. Tesieir. Eredit' 726.—, ung. Credit
',16.—. Zlnglo '292.—. Union 589.—, Bankverein 523.—,
Länderbank 155.56, Boden 960.—, Prager Eisen 2268.—,
Alpine 539.—, Rima.623.—, Mairente 98.50, österreichische.
Kronenrettte 98.50, imaar. Kronenrente ld.'.—. »iigarische
Goldrente 116.88. Staatsbabn. 649.—, Lombarden 114.25,
Elbelbas 185. —. Etraßenbabn A 394.—. U 379.—, Türkeiilose
118.—, »stiibel 2,55' ., 'l'iatfnoten 118.10, iVapolcons 19.27.
IO Uhr .‘tO 2Uin.: llnucränöctt. Test. lArebit 736.—,
ung. Credit 748.—, Anglo 292.—, Union 589.—, Bankverein
523.—, Länderbank 455.--, Boden 960.—, Tobak-
cctien 392.—, Prager (fiten 2268..—, Alpine 546.—,
'Rima 622.—, stAaircnte 98.56, öslerr. Kroiienrente 98.59', ung.
Kroneiirenle 92.—, ungar. Goldrente 116.88, Staatsbahn
>611.—, Lombarden 114.56, Eibclhnlbahn 485.—, Türkenloie
ll 8 '.—. Rubel 2.55'„ Vkarknoien 118.40, stlapoleons 19.27.
NiederöKerreichischer Landtag.
fTHlk. Wahlperiode, 15'. Session. 16. Sitzung vom 26. April.)
Ter Landmarschall eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 30 Minuten.
Schrist'ührer B ä r t l verliest zunächst solgendc Emlänfe:
Tie Abgeordneten Dr. v. Philivpovtch und
Genoff'eii stellen folgende Zlnfrage an Seine Crcellen; den
Herrn Statthalter: Ist Seine Creelle»; bereit, sich für die
endliche Berathung und Sdilnßfasinng über- eine »loöernc
Bauordnung für Wien kräftig einzulegen, sowie die Crrichtung
eines Wohnungsinspcctorales für Wien zu veraiilasiea.
Tie 'Abgeordneten Franz Hofer und Genosien slellcu
bezüglich des Vorgehens der Sleuerinspectoren im Waldv'iertel
folgende Anfragen: 1. Will Seine Ercellenz nicht rer-
fügcii, daß unnöthige Belästigungen von Kleingnind-
besitzern und Kleingewerbetreibenden lhuiilichst ver­
mieden werden'? 2. die Veranlassung treffen. daß
Sleuerrücküände mit Berücksichtigung der im oberen Waldviertel
thatsächlich bestehenden permanenten Rothlaqe nicht »ach dem
starren Buchstaben des Gesetzes, sonder» ui etwas humaner
Weise mit einer entsprechenden Fristgewährung eingesordert
werden.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen und
berichtet Abgeordneter B l a ch für Seit Gemeinde- und
Versa ssungsaus schuß über die Bewilligung einer
Bierauflage von 3 Kr. 40 H. in den Jahren 1900 bis 1904
für die Gemeinde Kagran.
Londo«, 26. Llpril. Tie- „Times" melden aus
BuenosWlyrcs: Ter Landwirthschastsministcr gab dem
englischen Gesandten die Zusicherung, daß selbst wenn
wegen der Seuche die weitere Aussuhr lebender Thiere
nach Europa verboten werde» sollte, doch die iS er-
schisfung von Pferden nach Südafrika
g c st a t t e t würde, da der Minister bestrebt sei, sich der
britischen Regierung gefällig zu erweisen.
Belgrad, 26. ?lpril. T a u s ch a n 0 v i c hat gegen
feine Benetzung in den Anklagestand Ein-
s p r u ch erhoben.
Madrid, 25. April. Ter M i II i st c r r a t h setzte
die Einberufung d e r C 0 r t c s für den
October fest.— In Pardinelas bei Barcelona entdeckte
die Gendarmerie ein T c v 0 t von 500 Gewehren, welche
augenscheinlich für E a r l i ft e n bestimmt waren.
Peking, 25. April. s.,Reiiier"-Meldung.) Tie Mel­
dung aus Tientsin vom 23. d. M., ivonach eine größere
Anzahl katholischer Chinesen von den Borers
niedergemetzelt worden sei, ist völlig unrichtig.
Ein Trupp Borers hat allerdings das Torf angegriffen,
in welchem einige Katholiken leben, ivurde jedoch von den
Einwohnern, von denen einer verwundet wurde, vertrieben.
Nach chincsifchcii Meldungen sollen hierbei 70 Boxers gc-
tödtct oder verwundet worden fein, doch ist diese Zahl
zweifellos sehr übertrieben.
11 Hltr: S
chliiß theilweiie besser.
j Dcjten. Grcbi!..
. UM.—
Pracier Eilen.
2305
1 Ungar. Credit..
. 7 42.-
' Rima
i Anglo
. 212.—
> Insolier
—.
j Union
. 589.-
' labak-Actiei,...
303.-
1 Bantperei»...
. 523.-
^ ^tzaffeiisabrik...
364.-
' Länderbiiiit...
. 455.—
Zffiener Bau...
1 Ceflevr. Boden
. 969.—
Allg. Ban ....
.
i Staatsdah»...
. 641.-
Blieiter Ziegel...
807.-
i Lombaideii...
. 111.50
Inrkenlose ....
118.-
j Clbelhal....
.■ 465.—
^ Local bahn...
i Nordweslbahii..
•■ 4^8.—
Dur-Boden...
' üaschaner...
.} —.—
Iffiener Waggon..
j Bnschtielirader 6t.
U. i 1208
Oesterr. Kroneiirenle.
98PO
\ Leinberg-Czernoanl
. i —.
! Ungar. Kroneiirenle.
92.-
j Nordbahn...
.—
] Mai-Rente ....
98.50
' Straßenbahn .1..
. 395.—
©ilbertente ....
98.40
I B•
. 380.-
Lelterr. Goldrente
117.90
! Tampsschiff...
.' 730.—
Ungar. Goldrente..
116.68
Lloyd
. —.
stlnbel
2.55 1,
I Böhm. Nordbahii.
.
Markiwteii ....
118.40
l Alpine....
. 542.-
„ per >»t..
! Brsirer ....
. 894.-
'Napoleons ....
19.27
Adria 49d.—, Poldi 520.—,
Böhm. Montan 1645.
Eisen»
! bahnvcrkehr 425
—, i-chodnica 1770, Salgo
651.—,
I
l Vörie kn»
1 5.1?teil, 26.
Rndo.s 520.—.
»andwiritilttiattliche vrodncic.
'April. (I t t e c t ui st e 1 r e! b i
notirt
amtlich per 50
Uitouvimm
: Weizen X 7.95 bis
X 9 10,
Sport.
Wetterbericht vom 26. Äprit.
Ter niedrige Baroiuetersiand zieht ostiväits und vom
2'Lcsiea her folgt hoher Truck nach. Die Winde haben sich
gegeit Nordwest gedreht, das Wetter ist meist trüb mit zahl­
reichen lliiederschlägen, am Rordsuße der 2llpen Schnee. Tie
Temperatur ist im Westen gesunken, im Tsten etwas gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 3 .5. Lemberg 7 0, Bregenz
Ischl I"2. Wien 3-7, Graz 8 O, Klageiisurt 6 3. Laibach i Baumwolle Rem-o/ork toco
Roggen K 7.15 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.50 168 K8.25,
Rollgerste K 5.60(68 K 6.10. Futiergersle K 5.— biß K 5.77,
Mais K 5.85 bis K 5.95. Oi>igiia»tiN»iai8 l< 6.7O bis K7 .—.
Haler, mitlei, K 5.50 bis K 5.70. Prima 17 5.80 biS K 6.05.
AiiSNichhaler K 6.10 168 K 6.05, llleps K 13.— bis K 13.25.
Rübol K 34.50 bis K 3,5.50.— GncctiomnrEt sehr fest,
doch noch oh'ie Gesckätt. I:n Terininverkehte kleine Hauffe.
Umgesetzt wurde: 2öeize» per Herbst X 8.24 bis X 8.26.
Roggen X 7.32 bis X ;.30, Mais per Juni X 578, Haier »er
In»! X 5.40 bis X 5.39. -- Um 11 Ulir notirt: Weizen rer Juni
K 8.(‘6 bis K 8.07 Weizen »er Herbst X 8,24 bis X 6.25,
Roaaen per Frühjahr X 7.14 bis iv ,.I5, Roggen per Herbst
X 7.30 bis X 7.31, Mais per Mai-Juni X 5.78 bis X 5. 79.
per Herbst X 5.88 bis X 5.69, Haler ver Juni X 5.39 bis
X 5.40, ver Herbst X 5.69 bis X 5.71, pieps per Auguit-
September X 13.20 bis X 13.3« >.
4Pie», 26. April. S p i r 11 n s. Conlimieiilir! prompt
X 11.60 Geld. X 42.60 jlrier.
Cur»- nud Landklsberichie.
Havre» 25. 2lpril. tSchluß.'. K a f t e e SantoS oc.od
Average per April Fres. 15.25. per 'August Fres. 46.25.
Rew-Vvrk, 25. Avril. <>J« v o t> n e t e» I» ,1 r I >.1
cg..
lK. uud k. AachtgeschwaderZ ?lus Pola wird über
de» Verlauf der diesjährigen großen Regatten telegraphirt:
A p r i 1 r e q, a 11 a: Maiko (Rittmeister v. Barry) Erste;
Bravo (v. Biedermann- Zweite; Tora (Prinz Philipp von
Sachsen-Coburg-Gotha) Dritte.— Regatta III. Spatz
(Baron Preuschen) Erste: Bauzts (Gräsin Harrach»
Zweite: Argyroncra (Grat Colloredo-Mansfeld) Tritte.
Regatta IV. Jftmo (Carl Kuppelwieser) Erste, Eros
(Grat Milewski) Zweite. Regatta V. Auza (Baron
Preuschen) Erste, Amourette (R. v. Rodakowski) Zweite, Arom
Tsen-Pest 1I'3, Ungvar *'5, Hermannstadt 9'0, Pancsopa 9 8,
Lesinä 15*2, Triest i3*9, Riva 13 1, Schneederg— 2 8, Sem-
meriüg I'4 Grad Celsius. Größere Niederschlagsmengen sielen
aus der Nordseite der Sllpen. Tos Meer ist im 'Norden ruhig,
im Süden leicht bewegt. 'Nordiveitlid-e Winde, veränderlich,
strichweise Niederschläge und kühl noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatöbahne».
P r z e m i, s l: 6'7 Grad. W 2. Regen: N e u-
Zagorz: 5 0 Grad, ruhig, trüb; Skale: 7 8 Grad.
NNW 2, heiler: C ze rnoivitz: 67 Grad, W I, halb
bewölkt: B a r z d o r f: 2'0 Grad, NW J, trüb: G g c r:
0 6 Grad, N 5, meist bewölkt: B n d w e i s: 2’ Grad.
NW 3. meist bewölkt: Mährisch- S ck ö n b e r p:
2 4 Grgd, ruhig, halb bewölkt: Tabor: 3'6 Grad, '2,W 2,
halb bewölkt: N e u m a r k t: 2 0 Grad. 1 NW '2, beivölkt:
Äussre*. 40 Grad, ruhig, Regen; Z a m s: 50 Grad,
SW '2, Regeu; Scheibbs: '2*2 Grad, NE 3, Schneesall.
i.
n> 'Neip-Lrlcans loro
9' ..^ in New- '.stark per Avril' 9.3.3. per Mai 9.3t.
Ranin. Petroleum Standard White in Neip-Piort
9.05,
I •:
Standard White in Philadelphia 9.— (in c.-ise«), Rew-
2)011 10.25, Petroleum Credit Balanees at Lil City l.47,
i Mehl 2.7 5 (Marte „Si'rmg tfflearS"), Weizen loco 79 ,,
»er Mai 73'",. per Juli 73'.. per September 74' ,,^
MaiS per Diai 45.5'ch per Juli 16'Zucker Fair
stleiiiung MnScovados 3'.. Raw Centn'ugal 4 z. 'Rio-
Kaffee Nr. 7 s. Gclreioeirocht 1' Schmal; «Mark-
Dikcon »er März 7.80 prompt, Schmalz Marke Weitenr Sleani
7.60. Baumipolle- g'ii'iihre'.i 5.0O Ballen, Wechsel ant
London <60 Taoe Sicht» 4.n4' ..
Siciv 2)o»^. 25. 'April. «K ä b e! t e 1 eai ammO (Schluß.)
Wechsel nur London Cablc Traits'rrs 4.86; Wechsel auf
London «60 Taae Sicht) 1.84'„ Wechsel auf Paris 5.15%,
Wechsel aus Berlin 95' ., Süber i vcr Unze, 59' ;. TenPsr'L Rro'
Grande Pretered 70'L. Erie Railroad 3hf, üc-i preiersoee.
Illünus Eeiiiralbadir lI4st,. Lake Sbore Aetren 205.—, Lvurr-
ville& A(ffhy,lle d-1 s, Union Pueinc 56'/ 4.


[ 2023-06-29 10:47:57.481 - 19000426 - Seite 20 ]
Sette 4
Wien. Donnerstag
Deutsche» &aun»
26. April 1900
Nr. 4063
Fraurnversammlung in Hernals.
Die Ortsgruppe „Hernals" Ves Christlichen Wiener
f rauenbundes hielt vorgestern in Klein's Saal in der
ernalser Hauptstraße ihre diesjährige Generalversammlung
ab, zu welcher Bundespräsidcntin Frau Platter, die
beiden Vicepräsidentinnen R u z i z k a und B r s k o w s k y
und von anderen Ortsgruppen folgende Damen erschienen
waren: Vorsitzende S ch m o l e k und Schrifftührerin B e §-
kiba (Margarethens, Vorsitzende Singer (Neubau),
Schriftführerin Moser und Frau M a d e r (Josefstadt),
Vorsitzende K o h a u t (Ottakring), Vorsitzende Seilet
(Währing) und Andere mehr.
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung hielt
die Vorsitzende Frau Steiner elf verstorbenen Mitgliedern
einen tiefempfundenen Nachruf, deren Andenken durch Erheben
von den Sitzen geehrt wurde.
Vicepräsidentin Frau R u z i z k a dankte der Vor­
sitzenden, dem Comite und dem Beiratye für ihre aufopferungs­
volle Thätigkeit und bat die christlichen Frauen, für die Wahl
in den Gemeinderath lebhaft zu agitrren. Rednerin kam auf
das Attentat gegen den Landtagsabgeordneten und Bezirkü-
vorstcher Bau in a n n zu sprechen und betonte, wie infolge
der Entsittlichung durch die socialdemokratische Presse und
Agitation in die Welt ein so verruchter Ge,>r
gebracht werde. Sie bat schließlich die christlichen
Frauen, die Psingsteinkäufe nur bei christlichen Geschäftsleuten
zu besorgen. (Lebhafter Beifall.»
Nach dem vom Beirathe der Ortsgruppe, Gemeinderath
Rauscher, erstatteten Rechenschaftsberichte betrugen im
abgelaufenen Jahre die Einnahmen 1252 fl. 5)5 kr. und die
Ausgaben 1201 fl. 35 kr., so daß für das laufende Vereins­
jahr ein Saldo von 51 fl. 60 kr. verbleibt.
Redacteur Robert v,£ »lcr besprach in erster Linie
den mangelhaften G c s ch i ch t s u n t e r r i ch i in den
Schulen, in welchen wohl griechische, aber nicht öster­
reichische Geschichte gelehrt werde und lenkte dann das Angen-
merk der Bersammlung aus die Jugendliteratur. Man gebe
oft einem Kinde ein Buch in die Hand, von dessen Inhalt
man nicht die geringste Kenntnis habe. Wenn ein Buch nur
den Titel Jugendschrift trägt, einen schönen Einband und
passenden Preis hat. wird es gekauft, Ter Buchhandel sc,
nicht österreichisch und da sei cs klar, daß die österreichische
Tendenz darunter leide, Redner forderte die Errichtung von
Fortbildungscurfen für funge Männer, in welchen Geschichte
und Literatur gelehrt werde» soll und bat. die christliche
Humanität nicht in dem Sinne aufzufassen, daß mau snr
irgend einen wohlthätigen Zweck tanzt, sondern daß man
wirklich für die Armen etwas thue,
Bundespräsidentiu Frau Platte r schloß sich de»
Ausführungen der Frau R u z i z k a au lind bat die christ­
lichen Frauen, fest zusammenzuhalten.
Bei der Neuwahl der Ortsgruvvcuvorstchuug wurden
folgende Tomen gewählt: 2 t_e i» c r «.Vorsitzende,>. Zettel
(Vorntzendestellvertreterin>, -sUtaibcr iSchriftführerin',
Schuchipkn «Casnerin, Tadccek, Tobet. Soika
,P o s ch, S fl) ä f f e r und K a r a i c k (Beiräthinncn> und Gc-
mejndcrath Rauscher (Beirath i,
y P. ,H eideurcich besprach hieraus die christliche
Frauenbewegung und kam daun aus die jüdische Presse, wie
folgt, zu sprechen: Es würde ein bedauernswcrther Rüctschlag
eiutreteu, wenn cs uns nicht gelänge. Jene zu besiegen und
hinauszuwerfen, die mir in dem Namen zusammenfassen:
die jüdischlibcralc Presse, Es gibt eine große Anzahl von
Familien, von christlichen Frauen, vielleicht sogar Mit-
gliedern des Frauenbundes, welche noch immer dem jiidiichen
Journalismus Opfer bringen und icne Blätter lesen und
kaufen, welche die Christen nicht unterstützen sollen. Cs ist
fchandvoll, jeden Tag zu leien, was diese Blätter dem be­
rühmten Führer Tr, Lueger jeden Tag anthun. Es ist wider-
lich, die Tchinipfwörter durchzugehen, welche ihm >ede» Tag
uachgeschleudert werden. Ich kaiiu nicht begreifen, ivie mau
in christlichen Versammlungen .„Hoch Lueger!" mit und
am anderen Tag wieder den papierenen Juden kaust, in
welchem derjenige, dem mau am Vortage zugejubelt hat, in
der niederträchtigsten Weise ongegrisieu und beschimpft lvird.
Das ist ein Krebsschaden, der früher oder später sich in
unserer christlichen Bewegung bitter rächen ivird. Wen» es
.uns nicht^gelingt, unserer cliristlichcn Presse zu einem voll­
ständigen Liege zu verhelfen dadurch, daß wir die gegnerische
Presse einfach bonkottircu und ihr den Eingang in unsere
Familie verwehren, so bleibt eine große Gefahr für
das christliche Volk fortbestehe», Ta sind die christlichen
Frauen berufen, ihren großen Einfluß in der Familie zu­
gunsten der christlichen Presse geltend zu inachen. Es muß
eine thatkräftige Unterstützung der christlichen Presse unser
Aller Herzens- und Geiviffeusiailie sein! (Lebhafter Bei­
fall,)
Vorsitzende Frau Steiner schloß hieraus nach
einigen Tankeswvrten die Veriamiiilung,
Versammlung dea christlichsorialen Ver­
eines Floridsdorf.
Am Sonntag, den 22. d. M„ hielt der chriftlichsoeiale
Verein Floridsdorf in den Saallocalitätcn des Herrn Johann
Schwarz, Jedlesee, Theresicngasi'e 6, eine Vereins­
versammlung ab. Nachdem Herr Obmann Johann Knall
die erschienenen Gäste mit herzlichen Worten begrüßt hatte,
ergriff Herr L e s s i n g e r, Beamter aus Wien, das Wort.
Redner besprach die verschiedenen Parteien, welche die christlich-
sociale Partei bekämpfen und die neue Wahlordnung der
Stadt Wien, welche von Juden, Liberalen, Lchönerianern und
Socialdemokraten' angegriffen wird. Die Führer der
Socialdemokraten seien Betrüger am Volke. Wenn sie
es ehrlich meinen ivürden mit den Arbeitern, dann
hätten sic sich einsetzen müssen für das allgemeine,
gleiche, directe Wahlrecht, welches Tr, Lueger beantragt
habe. Tie lluehrlichkeit dieser Führer zeige sich auch bei der
Aushebung des Zeitungssteinpels. Nach Aushebung desselben
feien die socialdemokratischen Zeitungen nicht billiger ge­
worden. Die Socialdemokraten beschimpfen uns als Pfaffen­
knechte. Wir halten— sagt Redner— zu den Priester»,
weil sie aus dem Volke hervorgegangen find und flir das
Volk kämpfen. Redner schloß' »nt de» Worten: Wir gehen
einer sturmbewegten Zeit entgegen. Gewaltige Kämpfe werden
sich in Wien abspielen zwischen Judenthum und Christenthum.
Bewahren Sie uns Ihre Liebe, Ihre Sympathien, beten Sir
zu Gott, daß er unsere Waffen segne!'
Der Reichsrathsabgeordnet« Herr Prochazka sprach
über „Volk und Parlament". Die Ursache, warum im Par­
lamente feit drei Jahren nichts geschehen fei, seien die Sprachen­
verordnungen.
Die Ehristlichiocialen fordern, daß von allen Gewerbe­
treibenden der Befähigungsnachweis verlangt werde, ferner
verlangen sie die allgemeine Einführung der Sonntagsruhe,
einen Miniinallohn, Altersversorgung, Verbesserung des
Unsallversicherungsgefetzes, Ausbau des Fachschul­
wesens u. f, w. Die Coininune Wien habe die
Krankencaffe selbst in die Hand aenomnien und zahle ihren
Gasarbeitern während ihrer Krankheit den vollen Lohn.
Redner bespricht die parlamentarische Lage in Oesterreich, wo in
der gesetzgebenden Körperschaft nur Zank und Streit herrsche,
während die wirthschastlicheii Fragen unerörtert bleiben, ferner
die Thätigkeit der Christlichsocialen im Parlamente.
Herr Obmann K n o l l sprach dem Redner den Dank
aus, ivobei die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben.
Der Pfarre r von Jedlesee besprach die Lage des
christlichen Volkes im Allgemeinen und versprach, die getreuen
Kämpfer zu sammeln, um den Femd zu bekämpfen.
Herr C e r m a k aus Wien erklärte dic Schlagworte der
Socialdemokraten: Freiheit, Gleichheit. Brüderlichkeit. Auch die
Chrisilichsocialen wollen die Freiheit. Gleichheit könne es aber
unter den Menschen nicht geben. Wie in der Natur zwei
Blumen, von derselben Sonne beschienen, doch niemals
gleich feien, so habe Gott unter den einzelnen Menschen die
Talente ungleich ausgetheilt. Die eigentliche Gleichheit könne
nur augeslrebt werden vor der Obrigkeit. Brüderlichkeit sei
ein schönes Wort, sie iverde aber von den Socialdemokraten
ani wenigsten geübt.
Der Obmann schloß sodann mit dem Tanke für die
Aussührnugen der Herren Redner die Versammlung,
Uereinsuirchrichlrrt.
>Ter Tonauvercinj ball heule, Abends vw Uhr, im
Fcstsaale des niederösterreichiiclieii Geivcrbevereincs (l.Bc;.,
Esclienbachgafie 11. feine diesjährige XX. ordentliche Ge­
neralversammlung mit folgender Tagesordnung ab: l.Jah-!
resbericht pro 1809, erstattet voni Präsidenten des Vereines, j
1. Eassebcricht pro 1899, erstattet vom Easscverwalter Com-^
iiicrztatratk Bernhard Wctzler, 3. Bericht des Revisions- j
ausschuiies zur Prüfung der Jahresrechuungeu vro 1899, l
erstattet vom kaiserlichen Raih Wilhelm Neuber. 1, Wahl 1
des Reuisionsausscbusscs zur Prüfung der Jahresrechuungeu
vro 1900, 5. Ergänzungswahl des Ausschusses laut tz 10
der Vcreinsfatzungcii, 6. Ernennung von Ehrenmitgliedern,
7. Vonrag des Oberbanrathes Arthur Oelwein über den
gegenwärtigen Stand der Cnnatt'rage in Oesterreich, 8, Even-!
tuelle Anträge. Gäste fiird ivillkomnien.>
(Ter Gcfangschor des Vereines der Steiermärker'
iu LLicnj verannaltek Sonntag, den 29. d. Di., m den Franz;
Fuchs'schen Saallocalitäten, 3. Bez,, Reiinweg Nr. 1, einen!
gemüthlichen Steirerabend, welcher puiikt 6 Uhr beginnt. Nach j
durchgeführtem musikalischen Programme folgt ein Tanz- j
kränzchen. Aus der Kegelbahn— schon um 1 ilhr beginnend-
— ffudet ein sogenanntes Kronen-Schieben statt. Eintrittsgebühr!
für Mitglieder und deren Angehörige 50 H., für Nichtmitglieder!
an der Easse I Kr. Die Mitglieder haben sich als solche an[
der Easse zu legitimire». Karle» üud zu haben: 8. Bez.,>
Auerspergstraße 15, Moser's Gasthaus (Steirerheim); VI 2,!
Wallgaste 7, 1. Stock, Thür 10- ,; 3. Bez., Renuweg 71, im!
Gasthose des Herrn Fuchs; l. Bez,, Bartensteingaffe Nr, 13,
Krainer's Gasthaus.
jTcr Mannerchor „Welt Blatt"j veranstaltet Samstag,
den 28. d. M„ im „Altdeutschen Saale" (I. Weigl's
Dreher-Park in Meidling) seine I. Liedertafel unter Leitung
seines Ehormeisters Herrn R. Hustak. sowie unter gefälliger
Mitwirkung der Herren R. Baradieser (Violine), I, Roßbach
(Piston«, Mitglied der k. k. Hofover, und I. Modi
(GesangShuniorist) ans dem Etablissement Ronacher, sowie
der Saloncapelle Gründ! und Steinbrenner. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Beginn 8 Ilhr Abends. Eintritt
1 Kr. Das Reinerträgnis fließt dem Unterstützungsfonde des
Personales des „Welt-Blattes" zu.— Liederterte beim Saal­
eingange unentgeltlich,
lSchnlvcrcin für Beamtkutöchter.s Ter Schulverein
sür Beamtentöchter bat im Sinne seiner Statuten einen
Betrag zur Ertheilung non Handstiveudieii, llnterrichts-
beilrägen, beziehungsiveife Lehrmittelbeiträgen zum Besuche
der höheren Bildungsaiistalten in Wien und in den Kron-
ländern für das Schuljahr 1900 1901 an mittellose Töchter
von Beamten oder deren Waisen bestimmt. Ferner gelangen
ciuc Reihe von Freivläyeii und halben Freiplätzen in den
vom Vereine errichteten Instituten und Fachenrsen, und
zivar in der ,,höheren Töchterschule", „ziveiclasiigen Handels­
schule", im „Vorbereitungscurse für die staatliche Lehramts­
prüfung aus dem Französischen", im „französischen Eon-
versationscursc" und im „Fortbftdungscursc für ;>eichnen
und Malen", sowie in 51, dem odmlueietne für Beamten-
töchier zur Verfügung stehenden Erziehungsaitstallen, Fach­
schulen, Industrieschulen und Spractischulen Wiens zur Ver­
leihung. Die Benesicien dieser Freivlätze und halben Frei-
vlätze erstrecken sich jedoch nur aus den freien Unterricht,
keineswegs aber auch auf freie Kost und Verpflegung,
Schließlich wird eine Anzahl von ireiwerdenden Plätzen im
„Beamteiiiöchlerheim" verliehen, welches bestimmt ist, sungen
Beamtentöchtcrn aus der Provinz eine Stätte der Unterkunft,
der Pflege und sorgsamen Aussicht zu bieten, ihnen den
Besuch von weiblichen Unterrichtsanstalten zu ermöglichen
und während dreier Zeit das Elternhaus thunlickist zu er­
setzen, Tas Kostgeld für die Zöglinge des Töckiterbeiws
beträgt monatlich 80 Kr., kann jedoch in bcrückfichtigungs--
werthen Fällen auf 50 Kr, herabgesetzt werden, Bewer­
berinnen um solche Benesicien, sowie Tiejenigeu. welche be­
reits inl Genusse derselben stehe» liuö um deren Forlbczug
uachsuchen, haben ihre Gesuche bis längstens 16, Juni 1900
au das Präsidium des SchulvereineS für Beamtentöchter,
8. Bez., Laugegosse 47, zu richten, Statuten, Programme,
Concursalisschreibungcn, sowie hieraus bezughabende Aus­
künfte sind von 4 bis 6 Uhr Nachmittags in der Vereins
knnzlei, 8, Bez., Langegasse 47, erhältlich.
Theater von Heute:
K k. Hof-Burgtheater. „Der Verschwender". Aiifang 7 Uhr.
K. k. Hof-Lperntheater. „-4r>la". Ansang 7 Ilhr.
Kaiicrjubiläums Ttadttheatcr. „Dcc ivilde Rittmeister". An­
sang 1 ,6 Uhr.
Teutsches Bolksthcater „De, Verschivender". Anfang' .8 Uhr'
Raimuudthcater „La BUbetica Domata". Allianz ’,_,8 Uhr.
Theater au Ser Wien. „Der Bogelhändler". Anfang '7 Uhr.
Carl-Theater „Tie goldene Eoa". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater in der Josefstad». „Manffelle Tourbillon". Antang
-/,8 Ubr.
Jaütsch-Thcater. „Ter Böhm in Amerika". Anfang' .8 Uhr.
Urania-Theater. „Das heilige Land" „Nach Transvaal".
Anfang 7.8 II b>.
sind allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST,
K, >!, k,
Los Hpielwarenljaus
Wilhelm Pohl
Wien
6. Bez., Mariahilfcrstraste .3
l. Bez., Kärntnerstraste SS.
AedeuiendfleS (iuadlinemenl Lencireick-Ungarnr nir
cstltspiklk unll feine SpifltDirti.
Tr? 2ln!egunci von voi^u^lichcn Lawn-TcnniZplaisen
ruftr? ickr ine, '^intcvint neu ^00 fl. üut'axirt* au?. Slufnihrltrti? DrtiZb'.iilin
qiattc- und iranco.
4&X&,
V^^
WM" 4 t>l«inig bcrechligic ,,«brikante»-
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabnk>niedei'la 1 ,Wienstr. 77.
Lieferant des k. k, Rcic!is Kiicgs»u>iiileciuins:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Lerantwortlrcher SchriftleUer: Georg Rnhsam.
Heideldeerwein.
Aller bewährtki, biütetifcbea Mittel bei Thsenterie, Darmkatarrhe und Brcch-
Durchfalle. Zu haben in allen
vH'rtjpn ^todiöhmuiTa umerer ‘Vcuher bitten
miv uet> diefc 3cbu^ujorf? zu beachten
Patent-Essbestecke
mit voi;-. 
VUtuislniuboiicr ÄctrilUvuuicn- Jvobrif
Ockermüllei*& Co.
Nikdcrlagc: Wien, VI., Sohlelftnfiblgasae 0.
PreiSblutter qrntiS.— Tyalmfeuieüc.
”i^Tr
7
Druck von Ernst vergant& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. BalladanJ

